# 注意事项

<br><br>

## 目录

1. [ArrayList、Vector、数组之间的差别](#一arraylistvector数组之间的差别)
2. [HashMap和Hashtable之间的区别](#二hashmap和hashtable之间的区别)
3. [Java的hash表决定桶的位置是一个固定的散列算法](#三java的hash表决定桶的位置是一个固定的散列算法)
4. [URL不要用hash结构保存](#四url不要用hash结构保存)

<br><br>

### 一、ArrayList、Vector、数组之间的差别：[·](#目录)

<br>

1. 当元素个数固定时：数组效率最高.  （**这是毋庸置疑的**）
   - 个数不固定只能选择ArrayList/Vector.
2. 在任何情况下Vector总比ArrayList效率低：**因为Vector是线程安全的，各种synchronized.**
   - 但Vector是旧标准，实现不完善.
3. Vector不进行索引边界检查！**没有IndexOutOfBoundsException异常！**
   - 就凭这点，Vector真的不要再使用了，否则debug都头疼的要死！
   - ArrayList有边界检查，可以放心使用！

<br><br>

### 二、HashMap和Hashtable之间的区别：[·](#目录)

<br>

1. 效率上：
   - 两者都采用hash表存放key-value，因此性能差异不大.
   - 但由于Hashtable是线程安全的，因此效率总比HashMap低一点儿.
2. 继承层次上：
   - Hashtable继承自Dictionary类，而HashMap是Map抽象接口的一个直接实现类.
3. null键值：
   1. HashMap允许null键值（只允许有1个null键，null和null之间不能重复）.
   2. Hashtable不允许null键和null值.

<br><br>

### 三、Java的hash表决定桶的位置是一个固定的散列算法：[·](#目录)
> 该散列算法会使元素的位置顺序不等于元素的插入顺序.
>
>> - 并且在扩容后桶的位置更加散，因此位置很乱，没有什么规律！

<br>

```Java
Map<String, String> m = new HashMap<>();

// 1. test 1
m.put(1 + "a", "1");
m.put(2 + "a", "2");
m.put(3 + "a", "3");
// key固定，因此散列输出也是固定的，这里顺序固定为1 3 2

// 2. test 2
m.put(String.valueOf(System.nanoTime()) + "a", "1");
m.put(String.valueOf(System.nanoTime()) + "a", "2");
m.put(String.valueOf(System.nanoTime()) + "a", "3");
// key是随时间变化，因此输出的顺序是混乱的，每次运行都不一样

// 3. test 3
m.put(String.valueOf(System.currentTimeMillis()) + "a", "1");
m.put(String.valueOf(System.currentTimeMillis()) + "a", "2");
m.put(String.valueOf(System.currentTimeMillis()) + "a", "3");
// 理论上和test 2一样，但不过currentTimeMillis是毫秒级，在现代计算机上太短
   // 可能三个的值都相同，导致三个冲突，只保留最后一个entry
   // 但如果机子很老那就可能和test 2的情况一样了
      // 如果是考题的话，考虑到机子也是一个变量，因此还是应该选择顺序不确定

// output
m.entrySet().forEach(e -> System.out.println(e.getValue()));
```

<br><br>

### 四、URL不要用hash结构保存：[·](#目录)
> URL的hashCode和euqals是需要联网等待的：
>
> 1. 先尝试联网，解析string网址成IP地址：
>    - 用IP生成hashCode.
>    - 如果IP相等那么equals就是true.
> 2. 如果联网失败（即无法解析），那就只能参考string网址了（忽略大小写）：
>    - 根据string网址计算hashCode.
>    - 必须两个string相等equals才返回true.

<br>

- 上述的特性导致在联网和不联网状态下hash保存URL出现不一致的现象：（**用URI代替就不存在连不连网的问题了**）
   - 示例：

| 网址 | IP |
| --- | --- |
| A | 1 |
| a | 1 |
| aa | 1 |
| b | 2 |

- 在联网条件下，把它们4个加入hash结构中，size = 2，前3个IP相同，因此hashCode相同，且equals相互相等.
- 在断网条件下，把它们4个加入hash结构中，size = 3，前2个string网址相同，因此它们俩hashCode相同，且equals相等.
