# 简洁迭代的数据视图 & 可变元素的信息错位
> 简洁迭代是指**forEach、.forEach(Consumer)、Iterator**三种迭代方式.
>
> - 由于这三种迭代方式要比普通的for循环形式上更简单，因此叫“简介迭代”.
>
>> 集合中保存的元素如果随意修改内容的话：
>>
>> 1. 可能会导致**数据结构维护的位置信息**和被修改元素**本身的真实物理位置**相错位.
>> 2. 因此只要是需要根据元素自身属性来维护顺序的集合都不要存放可变元素.
>>   - 或者存放了以后也不要修改元素内容.
>>     - 需要根据元素自身属性来维护顺序的集合有：
>>       1. hash表系列：HashSet、HashMap、IdentityHashMap、EnumSet、EnumMap、LinkedHashSet、LinkedHashMap
>>       2. TreeSet(TreeMap)
>>       3. PriorityQueue

<br><br>

## 目录

1. [简洁迭代的数据视图：并发控制锁]()
2. [可变元素的信息错位]()

<br><br>

### 一、简洁迭代的数据视图：并发控制锁  [·](#目录)
> 简洁迭代在Java中默认是受到并发控制的！
>
>> 也就是说默认是以并发访问方式来进行简洁迭代的.
>>
>>> 因此，其原理就是并发控制的原理.

<br>

**1.&nbsp; 迭代时会锁住原数据（集合）：因此原数据的访问方式是只读的**

- 什么是锁住原数据？
  - 例如：for (int ele: li) { ... }过程中，原数据li被锁住了.
  - 锁住的意思就是li的访问方式是只读的.
- 那什么是访问方式只读呢？
  - 就是不能通过**li这个引用**所能**直接调用到的方法**对原数据进行修改！
    - 即**集合引用被锁**.
      - 强行修改抛出 **并发修改异常[ConcurrentModificationException]**.
    - 例如：
      1. li.remove();  li.clear();  // 错误！
      2. li.add(...);  // 错误！
  - **但是**，还是能用元素自身的引用（调用元素自身的方法）修改元素.
    - 即**元素引用没被锁**.
    - 例如：
      1. li.get(1).setValue(12); // 正确，通过元素引用（li.get(1)是个元素引用）修改
      2. for (R ele: li) { ele.setValue(12); }  // 同样正确，修改成功

<br>

**2.&nbsp; 迭代到的变量指向的其实是原数据的视图：**

- 即for (Integer v: li) { ... }中的v指向的并不是原数据li中的真实数据.
  - 指向的其实是li的一个临时副本.
    - 该副本在迭代完毕之后就回收掉了.
    - 这个副本就是原数据的**数据视图**.
  - 所有对视图进行的修改会在**迭代完成后统一更新到原数据中**.
- 为什么要通过数据视图访问呢？
  1. 考虑到并发访问可能是多线程都在迭代.
  2. 每个线程都有各自的迭代逻辑.
  3. 因此为了区分不同线程各自的迭代逻辑，就必须为每个线程准备一个副本加以隔离.
    - 因此最后一步将试图更新到原数据的操作是受到**同步控制**的.
    - 各线程之间有竞争和等待的关系.

<br><br>

### 二、可变元素的信息错位：[·](#目录)
> 如果随意**改变集合中元素的内容**，就可能**导致该元素位置信息的紊乱**.
>
>> 特别是那些根据元素自身特性来决定元素位置的存储结构.
>>
>>> 这样的结构有**hash表系列、红黑树系列、优先队列**.

<br>

**1.&nbsp; 原因很简单：**

- 虽然元素**内容改变**了，但其本身在集合中的**物理位置没有改变**.
  - 但由于内容变了，**决定**其**位置信息**的**hashCode、equals、compare等** 也变了.
- 结果就是真实物理位置没变，但决定物理位置的信息变了.
  - 导致**信息错位**，从而发生很多致命错误.

<br>

**2.&nbsp; 以HashSet为例：**

```Java
class R {
	int val;
	public R(int val) {
		this.val = val;
	}
	@Override
	public int hashCode() {
		return val;
	}
	@Override
	public boolean equals(Object obj) {
		if (this == obj) {
			return true;
		}

		if (obj != null && obj.getClass() == R.class) {
			R another = (R)obj;
			return this.val == another.val;
		}

		return false;
	}
	@Override
	public String toString() {
		return String.valueOf(val);
	}

}


HashSet<R> hs = new HashSet<>();

// op1
hs.add(new R(5));
hs.add(new R(-3));
hs.add(new R(9));
hs.add(new R(-2));

// -2 -3 5 9

Iterator<R> it = hs.iterator();

// op2
R first = it.next();
first.val = -3;
// -3 -3 5 9

// op3
hs.remove(new R(-3));
// -3 5 9

// op4
hs.contains(new R(-3));  // false
hs.contains(new R(-2));  // false
```

- op1：4个add

| 桶编号 | 内容 |
| --- | --- |
| -2 | -2 |
| -3 | -3 |
| 5 | 5 |
| 9 | 9 |

- op2：first.val = -3

| 桶编号 | 内容 |
| --- | --- |
| -2 | **-3**（原来是-2）|
| -3 | -3 |
| 5 | 5 |
| 9 | 9 |

- op3：hs.remove(new R(-3));
  - hashCode找到桶(-3)，再找equals(-3)
  - 因此删掉了**第2个**桶.

| 桶编号 | 内容 |
| --- | --- |
| -2 | **-3** |
| ~~-3~~ | ~~-3~~ |
| 5 | 5 |
| 9 | 9 |

- op4：
  1. hs.contains(new R(-3)); // -3的桶找不到，false
  2. hs.contains(new R(-2)); // -2的桶能找到，但里面装的内容是-3，equals返回false

| 桶编号 | 内容 |
| --- | --- |
| -2 | **-3** |
| 5 | 5 |
| 9 | 9 |

- **可以看到混乱至极.**

<br>

**3.&nbsp; 总结：**

- 不仅是HashSet，还有很多需要hashCode、equals以及其它（甚至自定义）方法计算物理位置的集合.
  1. **要么存放只读元素.**
  2. 如果存放的是可变元素，那也**尽量不去修改**（严格地说应该是禁止修改）其中元素的内容.
