# 数据对象 & 表的创建、修改、删除
> 主要包含create、alter、drop、truncate语句.

<br><br>

## 目录

1. [DDL & 数据对象](#一ddl--数据对象)
2. [创建表：create table](#二创建表create-table--)
3. [子查询建表：create table as](#三子查询建表create-table-as--)
4. [默认值约束 & 数据类型](#四默认值约束--数据类型)
5. [删除表：drop table](#五删除表drop-table--)
6. [特殊的DDL语句：truncate（只删表数据不删表结构）](#六特殊的ddl语句truncate只删表数据不删表结构)
7. [修改表结构：alter table](#七修改表结构alter-table--)

<br><br>

### 一、DDL & 数据对象：[·](#目录)
> 即Data Definition Language，即数据定义语言，操作的对象是 **数据库对象**，主要用来 **定义数据对象**.
>
>> 但为了记忆方便，通常将DDL的操作对象范化为数据表，但其实 **数据表只是8大数据对象之一**.

<br>

- 8大数据对象，大致可以分为4大类：

<br>

1. 存储的数据（表）：
   - 1. table表：普通用户表.
   - 2. metadata：数据字典，即元数据表(metadata table)，也称为系统表.
2. 数据关系（约束）：
   - 3. constraint约束：即数据校验规则，可以保证数据的完整性和一致性.
   - 4. index索引：用于提高查询效率.
3. 查询结果（临时数据）：
   - 5. view视图：一条select语句脚本，用于显示临时查询结果.
4. 代码：
   - 6. function函数：一次小规模计算，可返回结果.
   - 7. procedure存储过程：一次大规模的作业流程，不能返回结果，但结果可以通过输出参数返回.
   - 8. trigger触发器：事件的监听/响应.

<br>

- 可以看到DDL操作的都是 **抽象模型**，而不是具体的数据项.
   - 具体的数据项由DML语句来操作.

<br><br>

### 二、创建表：create table  [·](#目录)
> 创建表其实是定义表的属性结构，是一种抽象模型.
>
>> 表结构涵盖了：
>>
>> 1. 多少列.
>> 2. 列的数据类型、约束.
>> 3. 表的存储机制.
>> 4. 等等.
>>
>>> **并不插入实际的数据.**
>>>
> - 所有在数据库中建的用户表都可以在 **元数据表information_schema.TABLES** 中被记录.
>    - 这是系统数据库中的系统表.

<br>

**1.&nbsp; 定义语法：**

```SQL
create table [if not exists] [模式名.]表名
(
    列名1 类型 [其它属性和约束],
    列名2 类型 [其它属性和约束],
    ...
) [存储机制定义];
```

<br>

**2.&nbsp; [if not exists]：**

- 正常情况下不允许重复建表，如果已存在则会拒绝建表.
- 加上if not exists选项的话就表示如果已存在就不建表，从而不会报错.

<br>

**3.&nbsp; 列定义之间用逗号','隔开，最后一列的定义后不加逗号.**

<br>

**4.&nbsp; 表的存储机制：**

- MySQL支持两种存储机制：
   1. MyISAM：一种早期的存储机制，对事务支持不够好.
   2. InnoDB：提供良好的事务控制和安全机制.
      - 事务是J2EE最重要的特性，因此通常推荐使用InnoDB机制.
      - 5.0以上版本的MySQL默认开启的就是InnoDB表存储机制.
- 可以在建表语句最后使用 **ENGINE选项** 显式指定表的存储机制：
   1. ENGINE=MyISAM
   2. ENGINE=InnoDB

<br><br>

### 三、子查询建表：create table as  [·](#目录)
> 即利用另一个select查询的结果来建表.
>
>> 本质上等价于 **将一个视图建成一张实实在在的表（具有存储空间）**.
>>
>> - 但语法上又不支持直接将视图转化成表.

<br>

- 语法：

```SQL
create table [if not exists] [模式名.]表名
as
  select查询
;

-- 示例：
create table IF NOT EXISTS test_table
as
  select Name, Age from stu_table
;
```

<br>

1. 不仅完全继承select结果的列数、类型.
2. 同时也完全复制了一遍行.
   - 即 **表结构** 和 **表数据项** 通通复制.

<br><br>

### 四、默认值约束 & 数据类型：[·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 默认值约束：**

- 为列指定默认值，这样在insert行时可以不指定该列的值默认使用预设的值.

```SQL
列名 类型 [其它约束] default 默认值

-- 示例：
stu_name varchar(255) default 'Peter'
```

<br>

**2.&nbsp; 数据类型：**

- 所有MySQL支持的数据类型均可从下面的引用参考处查阅：
   - [http://www.runoob.com/mysql/mysql-data-types.html](http://www.runoob.com/mysql/mysql-data-types.html)

<br><br>

### 五、删除表：drop table  [·](#目录)
> 支持一次删除多张表.
>
>> 将会删除：
>>
>> 1. 表的结构.
>> 2. 表的数据项.
>> 3. 系统表中的记录.

- 语法：

```SQL
drop table
  表1[, 表2, ...]
;
```

<br><br>

### 六、特殊的DDL语句：truncate（只删表数据不删表结构）
> 和drop table的区别：
>
> 1. 只删除表中的数据项，但保留表的结构（系统表中记录仍存在）.
> 2. 只支持一次删一张表，不支持drop table那样一次删多张表.
>
>> 特殊之处在于，明明只是删除数据项（照道理来说应该属于DML语句），但归到了DDL语句中.
>>
>> - 理由是其底层实现是根据DDL原理的：
>>   1. 先drop table掉.
>>   2. 在根据原系统表中的属性记录create table出来一张空表.

<br>

- 语法格式：

```SQL
truncate 表名;
```

<br>

- truncate的背景和由来：
   1. 在没有truncate语句之前是使用delete来逐条删除表中的数据项来达到该目的.
   2. 为了减少编程工作量就专门提供了truncate语句.
   3. 在MySQL 5.0.3之前，truncate底层只是简单调用delete，因此和delete效率一样.
      - 但在这之后大大优化了truncate，因此现在truncate总比逐条delete要高效很多.
         - 先drop table，再根据原系统表中的属性记录create table出一张空表.

<br><br>

### 七、修改表结构：alter table  [·](#目录)
> 表的结构总体包含：
>
> 1. 表名 & 列名.
> 2. 列的数量.
> 3. 列的类型 & 约束.

<br>

- alter table的语法格式：
   - 选项决定了修改表结构的：
      1. 哪些内容.
      2. 如何修改.

```SQL
alter table 表名 选项;
```

- 接下来 **以选项展开** 来介绍如何修改.

<br>

**1.&nbsp; 表的重命名：** rename to

- 标准SQL不支持，MySQL的扩展功能.

```SQL
-- 选项语法
rename to 新表名
```

```SQL
-- 示例：
alter table stu_table
  rename to stu_info_table
;  -- 将表名从stu_table改为stu_info_table
```

<br>

**2.&nbsp; 修改列 & 列重命名：** modify & change

> modify属于标准SQL，change是MySQL扩展的.

- MySQL只支持一次修改一列，目前还不支持一次修改多列（一条语句修改多列）.
   - 这两个选项都只能一次修改一列.

- 选项语法
```SQL
-- 1. modify：只支持修改列的属性，不支持列的重命名
modify 待修改列的列名 新的数据类型 [新的约束] [first|after 插在哪里列之后]

-- 2. change：可以同时修改列属性 & 重命名
change 待修改列的列名 **新的列名** 新的数据类型 [新的约束] [first|after 插在哪里列之后]
```

```SQL
-- 示例：
alter table stu_tab
  change Age
    StrAge varchar(255) default '15' after Name
; -- 将stu_tab表的Age列重命名为StrAge
-- 并且属性改为varchar(255) default '15'
-- 改好后的新列插入到Name列之后
```
<br>

1. first表示作为第一列插入.
2. after要指定插在哪列之后.
   - **不指定位置就原地修改（保持原来的列序（位置））.**

<br>

**3.&nbsp; 增加列：** add

<br>

- 属于标准SQL，允许一次增加多列.
   - 注意非空冲突：
     1. 由于新增列的值必定为空.
        - 因此如果数据表里已经有数据了.
        - 此时就决不能将这列指定为非空（not null）.
     2. 两者逻辑冲突，会直接报错.
        - 除非该表还没有任何数据，是一张新建的表，那这两者不矛盾.
     3. **如果强行想要not null，那就只能为该列定义默认值了.**

<br>

- 选项语法：

```SQL
-- 1. 只增加一列：可以指定列序，不指定列序则插在末尾
add 新增列的列名1 类型 [约束] [first|after 插在哪里列之后]

-- 2. 一次增加多列：不可以指定列序，只能顺序插在列尾
  -- 可以看到，就跟create table语法一样
add
(
  新增列的列名1 类型 [约束],
  新增列的列名2 类型 [约束],
  ...
);
```

```SQL
-- 示例：

-- 1. 单列
alter table stu_tab
  add
    grade int default 0 after name
;  -- 在stu_tab的name列后插入一个grade列

-- 2. 多列
alter table stu_tab
  add
  (
    grade int default 0, -- 不能指定列序哟！否则会报错的！
    tel int
  )
;  -- 在stu_tab最后插入两列
```

<br>

**4.&nbsp; 删除列：** drop

- 属于标准SQL选项，但只支持一次删一列，不支持一次删多列.
- 选项语法：

```SQL
drop 列名
```

```SQL
-- 示例：
alter table stu_tab
drop grade
;  -- 把成绩列删去
```

<br>

**5.&nbsp; 注意完整性和数据一致性：**

- 修改表结构**并非总能成功**：
   - 必须符合原有的规则和约束.
   - 否则系统会因数据不完整而拒绝修改，从而报错！
- 因此尽量 **在设计表的时候就确定表的结构**（保证以后不再变动）.
   - 否则后期再改变表的结构将会非常被动（产生大量连带效应）.
