# 继承映射
> Hibernate的这一特性使得数据库操作可以表现出多态行为.

<br><br>

## 目录
1. [继承映射的目的](#一继承映射的目的)
2. [继承映射的种类](#二继承映射的种类)
3. [正规式继承映射：union-subclass](#三正规式继承映射union-subclass--)

<br><br>

### 一、继承映射的目的：[·](#目录)
- 既然ORM能让数据库操作面向对象，那何不也让其表现出多态行为呢？
- 在程序层面，多态表现为PO之间的继承关系，而在数据库层面主要表现在**多态查询**.
  - 即查询一个父类PO表也可以得到所有子类PO表的结果.
- 要实现上述功能，就必须进行继承映射，将这种继承关系交代给Hibernate，让它将PO层面的继承映射到数据表之间.

<br><br>

### 二、继承映射的种类：[·](#目录)
- 主要是根据数据表的存储方式来分的：
  1. 冗余式：父PO表和子PO表都**保存在一张表里**.
    - 例如：Person(name, age)  -->  Teacher(class)   -->   HeadMaster(group)
      - 那么映射完之后全部保存在Person表中，列为：name, age, class, group, discriminator
      - 其中discriminator为**身份辨别列**，它指明了本条记录属于哪个类，比如指定列"disc"为discriminator，其值"Per"代表Person，"Tea"代表Teacher，“Hdm”代表HeadMaster.
      - 即不管是父类记录还是子类记录都保存在顶级类的PO表中，只不过父类PO记录中那些子类独有的列只能为NULL，这就导致了空间的浪费（冗余）.
    - 缺点不仅是浪费空间，而且也不好扩展，哪天又多了一个子类，属性有增加了，那么父类表就只能被迫多加几个NULL列了.
  2. 分离式：**子PO的父类部分保存在父表中，子类部分保存在子表中.**
    - 也就是说将子类中父类部分和子类部分分离存放，即父表中的某些记录是子表中某些记录的一部分（父类部分）.
    - 这虽然能够解决冗余问题，但又引出了一个新的问题，那就是必须在父表或者子表中**新增一列用来关联父表和子表**.
      - 即用来表示某些父表记录是某些子表记录的一部分.
    - 虽然少了冗余，但多了连接关系需要维护，反过头来其实还是冗余了，并且当继承层次特别多、继承形式非常复杂的情况下这些多出来的关系真是剪不完理还乱.
  3. 正规式：**父子表完全分离**，父PO就保存在父表中，子PO就保存在子表中，互不交叉，从表级层面看两张表之间“貌似”完全没有任何继承关系，继承关系只能从PO类的定义看出.
    - 因为在表级层面完全将父子隔离，因此既不用像冗余式那样增加辨别者列也不用像分离式那样增加诸多的关联列，因此映射的时候也非常简便，不会像前两者那么复杂.
    - 之所以为正规式，还是因为这种方法要比前两种更加常用，毕竟其**方便实用**性是前两者无法比拟的.

<br><br>

### 三、正规式继承映射：union-subclass  [·](#目录)

- 正规式继承映射使用的标签是union-subclass，直译为“联合继承”，之所以叫union，是因为这种存储结构可以非常方便在查询一章表时自动顺带查询其所有子表（多态查询）.
  - 其结果也就是本表和其所有字表结果的union运算.
- 优点和缺点：
  - 优点：表级结构简单，方便实用，并且高效（加载子表记录时无需跨越多张表取数据，因父子表分离存放）.
  - 缺点：**不能使用identity主键生成策略**，identity只能约束同一继承层次上各个记录（即同一层级上可以保证主键种子相同，不同层级就不同了），这就导致父表记录和子表记录主键不连续的情况.
    - 因此也不能使用native策略，**只能使用sequence或者hilo之类的**，严格保证主键值在不同层级之间也能保持连续.
    - 例如：

        1. A -> B -> C 表示三个PO类，A是顶级父类，继承层次如此.
        2. 现在PO的持久化顺序是b1, b2, a1, c1, a2, c2, a3.
        3. 我们设想中的主键顺序应该对应为1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
        4. 但A、B、C对应三个继承层次，如果用indentity策略就意味着A、B、C三个层级使用不同的主键种子（即各持有一个主键种子）.
        5. 因此主键值就变成了b1(1), b2(2), a1(1), c1(1), a2(2), c2(2), a3(3).

<br>

**用法示例：**

        1. Person为顶级父类，包含一个组件Address（由于个人地址精确到具体住址，一个住址就对应一个人，因此这里不考虑N -> 1关联）.
        2. Employee和Customer继承Person.
        3. Employee和Customer之间有时1 <-> N关联（一个员工负责多个客户，客户也要能及时联系到负责它的员工，因此是双向关系）.
        4. Manager继承Employee，管理者同时必定也是一种特殊的员工，它俩也是1 <-> N的关系，一个管理多个，并且要相互负责.

```html
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE hibernate-mapping PUBLIC
    "-//Hibernate/Hibernate Mapping DTD 3.0//EN"
    "http://www.hibernate.org/dtd/hibernate-mapping-3.0.dtd">
<hibernate-mapping package="org.lirx.app.user">
	<class name="Person" table="person_inf">
		<id name="id" column="person_id">
            <!-- union-subclass不能采用indentity或者native策略 -->
			<generator class="hilo" />
		</id>
		<property name="name" type="string" />
		<property name="age" type="integer" />
		<property name="gender" type="character" />
		<!-- Person包含组件Address -->
		<component name="address">
			<property name="detail" type="string" />
			<property name="zip" type="string" />
			<property name="country" type="string" />
		</component>

	<!-- Employee继承Person -->
		<union-subclass name="Employee" table="employee_inf">
			<property name="title" type="string" />
			<property name="salary" type="float" />

			<!-- Employee和Customer之间是1 <-> N关联 -->
				<!-- 这里采用直接关联，employee_id相当于Customer表的一个属性了 -->
			<set name="customers" inverse="true">
				<key column="employee_id" />
				<one-to-many class="Customer" />
			</set>

			<!-- Employee和Manager之间的N <-> 1关联，关联列加在Employee表中 -->
			<many-to-one name="manager" column="manager_id" not-null="true" />

		<!-- Manager继承Employee -->
			<union-subclass name="Manager" table="manager_inf">
				<property name="department" type="string" />

				<!-- Manager和Employee之间也是1 <-> N关联 -->
				<set name="employees" inverse="true">
					<key column="manager_id" />
					<one-to-many class="Employee" />
				</set>
			</union-subclass>
		</union-subclass>

	<!-- Customer也继承Person -->
		<union-subclass name="Customer" table="customer_inf">
			<property name="comments" type="string" />
			<many-to-one name="employee" column="employee_id" not-null="true">
		</union-subclass>

	</class>
</hibernate-mapping>
```
