# 接口

是 **协议**，是 **规范**,作为模块间的耦合标准，程序之间的通信标准.

- 一个系统中的接口不能总是改变，否则对系统的影响将是辐射式的，导致大部分内容需要修改.
- 和抽象类的区别就在这，抽象类强调的是模板模式，接口强调的是架构、模块、耦合、规范、标准，抽象类在更局部和狭隘.
- 抽象类更多是一种中间产品，已经实现了产品的部分功能，具体其它功能需要子类去完善.

只规定实现类必须实现的方法，具体怎么实现方法（实现类需要用到哪些数据）接口则不关心.
规范和实现分离的设计哲学.


<br><br>

## 目录

1. []()
2. []()

<br><br>

### 一、

1. 不能包含普通方法，默认全都是抽象方法.
2. JAVA 8允许在接口中定义 **默认方法**，可以提供实现.

```Java
// 所有static内容均可用接口名来调用！当然，用实现类的类名也行（即属于接口也属于实现类），抽象类的进一步高度抽象！！！！特殊的超级抽象类！
// 不能new创建
实现上是超级抽象类，逻辑上是接口模式，是面向规范编程.
interface其实是一种特殊的class，如果定义为public的，那么.java文件必须和其同名！！
// 默认拥有abstract修饰符，因此可以用abstract修饰interface，但不过没有卵用，本身就是的！
[修饰符] interface 接口名 extends 父接口1, .... {
// 里面的一切都默认是public的，不写修饰符也默认是public的
1.  常量定义(只能是静态常量，只能属于类)，默认是public static final的（三个修饰符默认自动加），只能定义时给出默认值
   - 但不一定必须是编译时确定的值，也可以是long l = System.currentMillis();
   - 不能有初初始化块、构造器，所以只能在定义变量时给出默认值.

   int L = 10;  public static final int L = 10;

2. 普通方法（默认加上public abstract修饰），不能有实现.
    void out();  public abstract void out();

3. 类方法（static 静态方法）定义，必须有实现
    static String f() { return "abc"; } public static String f() {return "abc";}

4. 默认方法（default方法），必须有实现. // default方法不能用static修饰，因此不能用接口名来调用，只能用实例引用来调用！
    default void test() {}  public default void test() {}

5. 内部(类、接口、枚举定义)，默认用public static修饰.
}
```

- 实现接口的方法必须使用public，因为Java语法规定，实现方法的控制符必须≥父类的，因此只能是public的，否则会编译报错！
- 接口引用可以付给Object引用.
   - 并不是接口类型是Object的子类，而是接口引用指向的对象一定是Object的子类对象！！
   - 语法糖.

1. 修饰符只能是public或者包权限，不能是protected和private（否则编译报错）.
2. 接口命名规范：
   1. 和class相同.
   2. 建议使用形容词，表示协议规范下所具备的能力.
3. 接口可以多继承extends其它父接口，但不能extends类.


- 关于继承：
   1. 对于实例引用，可以继承所有内容，都可以用引用访问.
   2. 对于直接通过接口名、类名调用的，静态的都不能继承到（静态方法、内部内容）
      - 默认方法和普通方法一样，属于对象，不属于接口、类.

// implements紧挨extends部分后面，用空格隔开
class Xxx extends Xxx implements XXX, XXX, yyy {
    ...
}
