

3. 多使用标准SQL语法完全实现跨数据库：
    1) 由于不同数据库厂商实现自己的数据库时或多或少会提供一些自己特有的功能，因此除了标准的SQL语句之外都会在其上扩展一些新的语句添加一些新的功能；
    2) 即使是跨数据库的JDBC仍然可以使用这些特有的SQL，但是这就会丧失一部分跨数据库的能力；
    3) 因此要完全的做到跨数据库就尽量少用这些属于特定数据的扩展，尽量只用标准的SQL语句，标准SQL语句在任何数据库上都是通用的；



5. MySQL的基本命令即语法：
    1) 这里使用MySQL作为Java开发的数据库，虽然JDBC可以跨数据库（因此可以使用其它数据库），但是MySQL非常轻量，而且使用方便，因此优先选择MySQL；
    2) MySQL管理系统的一个实例可以包含多个数据库：这句话的意思其实就是，可以把MySQL系统看做一个类，它的实例就是一个数据库管理系统对象，一个对象中可以建立多个数据库；
    3) MySQL默认以分号;作为每条命令的结束符！
    4) 5条最基础的MySQL命令：MySQL命令指示MySQL这个软件提供的命令，并不是SQL语句！
         i. 创建数据库：create database 数据库名;
         ii. 删除指定数据库：drop database 数据库名;
         iii. 要查询或操作一个数据库中的内容必须先进入该数据库才行：use 数据库名;
         iv. 进入数据库后可以查看该数据库中包含多少张表：show tables;
         v. 查看一张表的表结构（有多少行、多少列、属性的类型）：desc 表名;
         vi. 查看当前系统对象中有多少个数据库：show databases;
    5) SQL脚本：如果想要一次执行多条SQL命令或SQL查询，则可以将所有命令和语句写在一个.sql脚本中，然后用DBMS执行该脚本即可，这种就是注入（导入）SQL脚本；

6. 存储机制：
    1) MySQL支持两种存储机制：
         i. MyISAM：一种早期的存储机制，对事务支持不够好；
         ii. InnoDB：提供良好的事务安全机制；
    2) 事务是Java EE最重要的特性，因此通常推荐使用InnoDB，5.0以上版本的MySQL默认使用的就是InnoDB；
    3) 在建表时可以在建表语句后添加ENGINE选项强制指定使用哪种存储机制：
         i. ENGINE=MyISAM
         ii. ENGINE=InnoDB

7. SQL语句：
    1) 全称是Structured Query Language，即结构化查询语言，是操作和检索关系型数据库的标准语言（注意：其对象是关系型数据库）；
    2) 可以使用SQL操作关系型数据库的角色主要有两种，一种是普通程序员（编写数据库交互应用程序的），另一个是数据库系统管理员DBA，两者的分工主要为：
         i. 程序员：主要关注软件产品的数据库交互部分，主要实现数据库信息的检索、更新以及数据结构的控制（业务逻辑）；
         ii. DBA：安全管理，权限管理，主要为上层的应用程序提供支持（更底层）；
    3) SQL语句的关键字（select、alter等）不区分大小写！！
    4) SQL语句主要有一下5大类型：
         i. 查询语句：即select语句，是SQL中最复杂、最灵活、功能最丰富的语句；
         ii. DML（Data Manipulation Language，数据操作语言）：由insert、update、delete等组成；
         iii. DDL（Data Definition Language，数据定义语言）：由create、alter、drop、truncate（高级的删除）等组成；
         iv. DCL（Data Control Language，数据控制语言）：主要功能是权限以及安全的管理，由grant、revoke等组成；
         v. 事务控制语句：有commit、rollback、savepoint等组成；
    5) SQL语句是格式自由的，即空格可以随意加，在随意位置加，和C、Java一样；


8. SQL标识符：
    1) 用于定义数据库名、表名、列名，以及脚本中的变量名等；
    2) 命名规则：
         i. 必须以字母开头；
         ii. 可以使用字母、数字、#、_、$，最后三种特殊字符；
         iii. 命名不要和SQL关键字、保留字等重复；
         iv. 同一个外模式下的对象不要重名；
