# 悔棋
> 无非包含以下四种情形：
>
>   1. 修改提交说明：之前的提交说明不准确、不满意，想重写.
>   2. 回到未来：HEAD回退后发现还是回退之前的版本节点更满意，需要取消版本的回退.
>   3. 修复断头：顾名思义，将HEAD重新接回到某个分支引用上.
>   4. 反转提交：不理想的提交已经推送到远端，此时该如何撤销呢？
>
>> 根据git log的原理，悔棋操作不会记录到git log中（git log只记录HEAD以及HEAD之前的节点链信息，并不记录操作信息），提交操作的记录只记录在git reflog中.

<br><br>

## 目录

1. [修改提交说明](#一修改提交说明)
2. [取消回退：回到未来（利用git reflog）](#二取消回退回到未来利用git-reflog--)
3. [修复断头](#三修复断头)
4. [反转提交：git revert HEAD](#四反转提交git-revert-head--)

| 命令 | 说明 |
| --- | --- |
| git commit --amend -m new_comments | 单步修改提交说明 |
| git reset --soft HEAD^n<br>git commit -m new_combined_comments | 合并修改多步提交说明 |
| git reflog<br>git reset --hard HEAD@{n} | 回到n次提交之前 |
| git checkout origin_branch<br>[git reflog + git reset --hard HEAD@{n}] | 断头修复 |
| git **revert HEAD** | 反转提交：通过一次**额外**的提交来“撤销”当前提交回到HEAD^的状态<br>A->B(不理想，想撤销)->C(反转提交，使其内容和A完全一样，**仿佛**B不存在) |

<br><br>

### 一、修改提交说明：[·](#目录)

- 单步悔棋：只修改上一次的提交说明
  - git commit **--amend** -m new_comments
  - 命令的底层实现：
    1. git reset --soft HEAD^
    2. git commit -m new_comments
  - 懂了git commit --amend的原理后就可以构造更多更灵活的提交说明悔棋了.
    - 例如：还原a.txt并修改提交说明
      1. git checkout HEAD^ -- a.txt
      2. git commit --amend -m "stay a.txt"

<br>

- 多步悔棋：合并前n次提交并用一个新的提交说明代替
  - git并没有提供过这样的命令，但是根据单步提交的原理可以自己构造.
    - 命令：
      1. git reset --soft HEAD^n
      2. git commit -m new_combined_comments

<br><br>

### 二、取消回退：回到未来（利用git reflog）  [·](#目录)
> 如果git reset HEAD^n回退到若干版本前之后发现，还是回退之前更好.
>> 但此时发现git log中已经没有回退前的提交记录了，这时该怎样撤销这样的回退操作呢？

- 使用git reflog命令查看提交操作的记录
  - git log返回的只是HEAD以及HEAD之前链条上的节点的信息，并没有提交操作的记录.
  - 幸好git reflog命令可以查看提交操作的历史记录.
- git reflog的输出格式：

```
...
HEAD@{n}的SHA1提交ID    HEAD@{n}: 操作n
HEAD@{n+1}的SHA1提交ID  HEAD@{n+1}: 操作n+1
···
```

- 其中：
  1. HEAD@{n}表示**前n次**提交时的HEAD.
  2. HEAD@{**n+1**}经过**操作n**变成了HEAD@{**n**}.
  3. HEAD@{0}表示**当前**（现在）的HEAD.

<br>

- 回到未来的具体做法是：
  1. 先用git reflog查看一下提交的历史记录.
  2. 根据操作说明，决定回到哪个未来节点中.
  3. 最后执行git reset --hard HEAD@{目标n}即可.
- 例如：
  1. 当前git log的记录从近往远是（对应提交说明）：d -> c -> b -> a
  2. 执行git reset --hard HEAD^^后HEAD移到了b的位置，然后发现b没有d好，想反悔.
  3. 这个时候git reflog的结果是：
    - 8691a5f  HEAD@{0}: reset: moving to HEAD^^
    - b200ad7  HEAD@{1}: commit: d
    - 204f7df  HEAD@{2}: commit: c
    - ...
  4. 这个时候你会发现HEAD@{1}是通过reset: moving to HEAD^^操作变成了当前的HEAD@{0}
    - 那么你只要git reset --hard HEAD@{1}就回到了d的那次提交了.
    - 或者git reset --hard b200ad7也行，只不过第一个更直观.

<br>

- git reflog默认查看HEAD的提交历史，而git reflog **show branch** 查看某个分支的提交历史.
  1. 例如git reflog show master就是查看master分支的提交历史.
  2. 输出内容里，不在是HEAD@{n}了，而是branch@{n}了.
    - 上例就是master@{n}了.
  3. 如果想让某个分支引用“回到未来”，则必须要：
    1. **先将HEAD切换到目标分支branch** 上：git checkout branch
    2. 再使用git reflog **show branch** 命令查看branch的提交历史.
    3. 最后使用git reset --hard **branch**@{n}回到“目标未来”.

<br><br>

### 三、修复断头：[·](#目录)

1. 第一步一定是先找回正确的分支（切换到原来的分支上）：git checkout origin_branch.
2. 如果断头的情况下又提交了几次，则第二步就是git reflog + git reset --hard移到正确位置.

<br>

- 示例：
  - 背景：
    1. 原本git log：d -> c -> b -> a  (master分支)
    2. 误操作git checkout HEAD^^断头到了b节点上，并且丢失分支信息.
    3. 继续荒唐，连续提交了两次，分别是x和y.
    4. 当前git log: y -> x -> b -> a  (丢失分支信息)
  - 挽救：
    1. git checkout master切回原来的分支.
    2. 但不过git log: d -> c -> b -> a
    3. git reflog一下发现：
      - HEAD@{0}: checkout branch to master(commit comments is "d")
      - HEAD@{1}: commit: y (branch detached!)
      - HEAD@{2}: commit: x (branch detached!)
      - HEAD@{3}: chekout to node(b)  (branch detached!)
      - HEAD@{4}: commit: d  (master)
      - HEAD@{5}: commit: c  (master)
      - HEAD@{6}: commit: b  (master)
      - HEAD@{7}: commit: a  (master)
    4. 一目了然，直接一个git reset --hard HEAD@{1}
    5. 最终变成了git log: y -> x -> b -> a  (master)
      - 也就是我们想要的.
  - 该例子的过程是这样的：
    1. 初始时：HEAD->master->d -> c -> b -> a
    2. 断头时：master-> d -> c -> b(<-HEAD) -> a
    3. 断头时继续提交：master-> d -> c -> b( <- x <- y<-HEAD) -> a    （x和y没有分支，野节点）
    4. 第一次修复（切回原分支）：HEAD->master-> d -> c -> b( <- x <- y) -> a    （x和y没有分支，野节点）
    5. 第二次修复：d -> c -> b( <- x <- y <-master<-HEAD) -> a    （x和y变到了master上，d和c变成野节点）
      - 这样看是等价的：HEAD->master-> y -> x -> b( <- c <- d) -> a

<br><br>

### 四、反转提交：git revert HEAD  [·](#目录)
> 顾名思义，就是撤销最新的一次提交，回到上个提交，即，令HEAD = HEAD^，但其应用背景是撤销**远程的最新提交**.

- 问题背景：
  - 你可能想到直接git reset --hard HEAD^不就完事儿了嘛.
    - 但是，如果你已经将这个不理想的提交git push到远程了该怎么办？因为你无法让远程仓库git reset --hard HEAD^啊！

<br>

- 死胡同：
  1. 先在自己的本地仓库git reset --hard HEAD^
  2. 但是你现在却不能git push，因为远程比你领先一个节点，因此只能git pull
  3. 但是git pull又会把之前不好的节点又重新拉回来，因此陷入无限死循环.

<br>

- 正确的解决思路：
  - 那就是在当前不理想的节点上再提交一次，而这次提交非常特殊，可以使其和上上次的提交相同.
    - 比较绕口，举例说明：<br>
    A -> B(B已被push到远程，但发现不理想，还是A好，想回到A) -> C(有没这样的一个提交C，可使C的内容和A完全相同，这不就回到A了吗？)
    - 由于C领先于B(即领先于远程)，因此可以将C推送到远程，由于C和A的内容一样，就仿佛没有B节点，就仿佛在远程也撤销了B提交一样.
  - 上述的这种提交C就是所谓的**反转提交**.

<br>

- 总结反转提交的特点：
  1. 它是一次实实在在的、真实的提交，就和git commit提交一样.
  2. 它并不能删除当前不理想的提交（上例的B节点仍然存在）.
    - 通过git log查看反转提交后的状态会发现：从上到下-从新到旧
      1. 反转提交.
      2. 想撤销的不理想的提交.
      3. 理想的提交.
      4. ····
  3. 只不过反转提交对当前HEAD的改变可以使HEAD的内容变为HEAD^而已.
- 自己很好手动实现：
  1. git checkout HEAD^ -- .   # 将HEAD^的内容还原到工作区和stage
  2. git commit                # 相对于HEAD的修改就是用HEAD^的内容覆盖
- git包装了上述两个命令合并成一个新命令：git revert HEAD
  - 由于[2.]的git commit没有-m参数，因此会强行打开vi让你编辑此次反转提交的提交说明.
  - 只不过git revert HEAD命令中，vi编辑文件中已经为你准备好了提交说明，你可以在此基础上做一些修改和补充，非常智能.
- 反转提交完事之后就可以正常git push来“撤销”远程的提交了.
