# 关联和连接
> Hibernate在进行HQL查询的时候可以**自动识别**底层表之间的关联关系，并**自动利用**这层关联关系进行连接.
> - 用户可以**在此基础上**进一步**添加其它筛选条件**进行查询.

<br><br>

## 目录
1. [如何自动识别？]()
2. [关联连接和额外连接的概念]()
3. [Hibernate连接查询规范]()
4. [Hibernate提供的连接类型]()
5. [隐式连接和显式连接的细节差异：返回结果]()

<br><br>

### 一、如何自动识别？
  1. 首先HQL语句中必须涉及两张表之间的连接：
    - 显式连接：例如，from Student s inner join Teacher t ...   // 直接在HQL中出现了join关键字，即连接的意思，即s和t做连接运算
    - 隐式连接：例如，from Person p where p.works.count > 5 ...  // 其中p的属性works其实是另一个PO（底层为另一张表），但是该PO肯定不是“凭空”找到的，它是根据works的外键列（参考了p的id列）找到的
      - 这种连接没有显式地使用连接运算符join，但是背后隐藏了连接关系.
  2. Hibernate对于连接运算的处理：
    - 检查HQL中是否包含连接运算.
    - 如果包含的话就先检查PO之间的关联关系（即one-to-many等关联关系，底层表之间就是外键关系）.
    - 如果存在关联关系，就会先自动地为关联关系添加一层等值连接：这个就是**自动利用**
      - *按照上例来讲*：如果s.teacher_id ref t.id，那么Hibernate会先做一层where s.teacher_id = t.id的等值连接<br>
      **而** 在隐式连接中，如果p.works.manager_id ref p.id，那么Hibernate会先做一层where p.works.manager_id = p.id的等值连接

<br>

- **也就是说不管HQL怎么写，只要涉及连接运算，都将默认包含一层关联关系的等值连接.**
  - **即使**，from Student s inner join Teacher t where s.age > t.age语句中，where条件做的是不等值连接，但Hibernate还是先做了一层s.teacher_id ref t.id  =>  where s.teacher_id = t.id的等值连接.
  - 因此，也就引出了HQL连接查询的**分类问题**，像上面的查询到底应该属于等值连接还是非等值连接呢？只能说即是等值连接也是非等值连接.

<br><br>

### 二、关联连接和额外连接的概念：

- 基于上述，我们应该**区别关联关系的等值连接和其它连接**：
  - **关联连接**（关联关系的等值连接的简称）应该理解成是一种内在的连接，一种自然的连接.
    - 我们构建关联关系的目的就是为了今后查询的时候可以利用这层关系跨越多表查询信息.
    - 因此关联连接是查询信息的基础，是一种必须品.
  - **其它连接**（也叫作额外连接，即除了关联连接之外的其它连接）都是属于业务层面的，也就是需求层面的，比如上面的where s.age > t.age之类的.
    - 最明显的特征就是，**需求可能不断变化**，不断升级.
    - 但基本的关联连接（必需品）永远不变，举例来说，某一天需求可能变成了where s.name.length < t.name.length，但基本的关联连接s.teacher_id ref t.id  =>  where s.teacher_id = t.id永远不会改变，永远都需要做.

<br><br>

### 三、Hibernate连接查询规范：

- **Hibernate给出的解决方案**：一种建议性规范，并不是强制的
  - 关联连接自动包含在了HQL连接查询中，这个就不多说了.
  - **其它连接**，也就是业务上需求的额外的连接写在with关键字中.
  - where中只写**无连接**的条件筛选.

> 无连接就是指不包含连接查询，比如where p.age > 17中就只涉及一张表，因此不存在连接查询.

- 例如：

```sql
from
    Student as s
inner join
    Teacher as t
with
    s.age > t.age
where
    s.name like 'Ta*'
```

就是一个符合Hibernate规范的连接查询.<br>

- **上述的规定并不是强制的**：
  - with和where的作用其实是相同的，可以把额外连接和无连接条件筛选都一同写在with或者where中，都是成立的.
  - 只不过Hibernate底层会对with专门做连接优化，而对where做无连接优化.
  - 还是严格遵守Hibernate连接查询规范来的好.

<br><br>

### 四、Hibernate提供的连接类型：

- 除了隐式连接外，Hibernate提供了4种基于SQL99的显式连接：

| Hibernate显式连接 | 对应的SQL99连接 |
| --- | --- |
| inner join（可简写成join）| 内连接 |
| left outer join | 左外连接 |
| right outer join | 右外连接 |
| full join | 全外连接（很少用）|

<br><br>

### 五、隐式连接和显式连接的细节差异：返回结果
> **这些细节差异都是在没有select限定下才存在的，即只有from，没有select限定，并且差异指存在于返回结果上.**

- 隐式连接：结果list中每个元素都是from后指定的PO.
- 显式连接：结果list中每个元素都是发生连接的那两个PO的数组组合.

<br>

- 示例：
  - 对于隐式连接：from Person p where p.works.count > 5 ...
    - 结果list中每个元素都是p.
  - 对于显式连接：from Student s inner join Teacher t ...
    - 结果list中每个元素都是一个数组[s, t]

<br>

- **那该如何限定显式连接的查询结果呢？**
  - 很简单，当然是select了，例如：**select s** from Student s inner join Teacher t ...   // 那么返回list中每个元素就都是s咯
  - 还可以进一步限定，比如不重复，例如：select **distinct** s from Student s inner join Teacher t ...

<br><br>

### 六、join fetch —— 强制加载被延迟加载的关联内容：
> 被设定为lazy="true"的属性会被延迟加载.<br>
> 还有就是集合属性会默认采取延迟加载策略.

- 现在的问题就在于，有时候需要将这些延迟加载的属性提前加载，可能能想到的最简单的方法就是把配置改成lazy="false".
  - 但这显然是不合理，因为有时候提前加载只是临时的需求.
- **提前加载的应用场景**：
  - 比如Person p中包含了集合属性scores，保存了各科的成绩，由于它默认是延迟加载的.
  - 那么你select p from Person as p查出来的p中，其实scores还未被加载.
  - 因此你想要访问p.scores就必须保持session打开状态，如果session已经关闭了，那其实p.scores还未加载，因此无法离线访问.

<br>

- HQL刚好提供了join fetch关键字来提前加载.
- 上述改为：select p from Person as p **join fetch** p.scores ...
  - 这里不能理解为连接，HQL其实只是利用了连接的方式来强制加载p.scores
  - 这里的join fetch仅仅用来强制加载，并不是以p和p.scores连接作为主要目的的，因此也**不能为p.scores取别名**.
  - 强制加载后，即使关闭了session，p.scores也已经被加载了，可以离线访问.

<br>

- **注意事项**：
  1. fetch不能与setMaxResults、setFirstResult共用.
  2. fetch不能与with共用.
  3. full join fetch和right join fetch没有意义，不要用.
  4. 如果PO中集合属性特别多，想一次性全部提前加载，那就使用fetch all properties即可：<br>
  from Person as p **fetch all properties**
