# 基本语法
> HQL基本就是SQL的面向对象扩展，语法上基本和SQL一样.

<br><br>

## 目录
1. [from和select]()
2. [关键字和聚集函数]()
3. [多态查询]()
4. [order by]()
5. [group by]()
6. [子查询]()
7. [where]()

<br><br>

### 一、from和select：[·](#目录)
- **from**
  1. 是最基本最简单的HQL语句，所有HQL语句都必须包含from，用于**确定查找目标**.
  2. 目标就是指数据表，但不过在Hibernate中对应的是PO类，因此from紧跟PO类名.
  3. 不加任何限定就表示查找该表的所有记录（即该PO类的所有PO对象）.

```sql
from Person   // 查询Person的所有PO

// 为查询得到的每个PO起一个临时的变量名p
    // 可以在HQL语句的其它部分通过该变量名来访问该PO对象
from Person as p   // as可以省略，但是as能增加可读性
```

- 注意：上面的语句相当于以下Java代码中的"Person p"

```java
for (Iterator it = result.iterator; it.hasNext(); ) {
    Person p = it.next();
}
```

！Person是Java类，就不用说了，p就是一个Java变量，因此这些命名都**要符合Java命名规范**，大小写就更不用说了（必须是大小写敏感的）.

- **select**
  1. 单独的from只能查询PO对象，而加了select限定后就可以查询PO的属性及其各种组合了.
  2. 例如：select p.name, p.content from Person as p
  3. select的选择非常灵活，不仅可以查询属性组合，也可以查询PO对象（和from一样），也能改变返回结果的类型：

```sql
// HQL返回结果永远是List，默认情况下List中元素的类型都是无类型的Object

// List元素类型：Object
select p.name from Person as p   // 正常
select p.name.firstName from Person as p   // 属性链

// List元素类型：Object[]，专门存放组合数据
select p.name, p, p.name.firstName from Person as p

// 为查询项取别名以简化HQL语句：
select p.name as personName from Person as p

// List元素类型：其它类型，使用new关键字
select new list(p.name, p.address) as li from Person as p   // 每个元素的类型为List
select new map(p.name as personName) from Person as p   // 每个元素类型为Map，其中以personName为key，以Person对象为value
select new MyClass(p.name, p.age) from Person as p   // 每个元素类型为自己构造的MyClass
```

<br><br>

### 二、关键字和聚集函数：[·](#目录)
- HQL同样支持distinct、all、descend等SQL常用的关键字，用法也和SQL一模一样.
- SQL支持的所有聚集函数HQL同样也支持：count、max、min、sum、avg等

```sql
select count(*) from Person
select max(p.age) from Person as p
...
```

<br><br>

### 三、多态查询：[·](#目录)
- HQL不仅会查from指定的PO类，还会查所有该PO类的子类.
- 因此from后可以制定任意Java类或者接口，查询会返回该类或者其所有子类或实现类.

```sql
from java.lang.Object o
from Comparable as p
```

<br><br>

### 四、order by：[·](#目录)
> 和SQL的order by没区别，只不过就是加了面向对象特性.

```sql
// 先按照p.name排序，在p.name相等情况下再按p.age排序
from Person as p
order by p.name, p.age

// 什么都不写默认为升序，desc为降序
from Person as p
order by p.name asc, p.age desc
```

<br><br>

### 五、group by：[·](#目录)
- 和SQL的group by - having使用方法和规则一样.

```sql
select
    cat.color as color,
    sum(cat.weight) as total_weight,
    count(cat) as count
from
    Cat as cat
group by
    color
having
    color in(Color.GRAY, Color.WHITE) and
    avg(cat.weight) > 100
order by
    count asc, total_weight desc
```

- **注意**：HQL中，group by和order by中不能出现算术表达式.

<br><br>

### 六、子查询：[·](#目录)
- 和SQL子查询用法一样，只不过比SQL子查询多一些限制，不可以太飘逸.

```sql
from
    Cat as fat_cat
where
    fat_cat.weight > (
        select
            avg(cat.weight)
        from
            DomesticCat as cat
    )
```

```sql
from
    Cat as cat
where
    (cat.name, cat.color) not in(
        select
            cat.name,
            cat.color
        from
            DomesticCat as cat
    )
```

- 特殊的，子查询可以出现在select部分（HQL子查询只允许出现在select和where部分，不像SQL那么飘逸）

```sql
select
    cat.id as cat_id,
    (
        select
            max(kit.weight)
        from
            cat.kitten as kit
    ) as cat_kit_max_weight
from
    Cat as cat
```

<br><br>

### 七、where：[·](#目录)
> 由于之前已经大量用到where了，这里只做若干补充.

1. 属性名直接引用：
  - 如果没有为from的目标类定义PO别名，则可以直接在where中引用属性名.
  - 例如：以下两句等价
    - from Person where name like 'abc%'
    - from Person as p where p.name like 'abc%'
2. =运算符也可以比较PO实例：
  - 例如：from Cat cat, Cat rival where cat.mate = rival.mate
3. id其实是HQL的一个特殊关键字，它是一种特殊属性，用来表示一个PO的主键标识符：
  - from Student as s where s.id = 123
  - 假如Student中的主键属性是stu_id，那么s.id就表示stu_id了.
  - **id还可以表示组件标识符**：
    - 示例：from Person as p where p.id.country = 'China'
4. 多态筛选：
  - 由于HQL的查询默认是多态查询，但如果你不想查询全部的子类或实现类，而只想查询某几个指定的子类或实现类.
  - 则可以使用class关键字，它代表PO的discriminator.
  - 示例：from Person p where **p.class = Teacher**
    - 或者：from Person p where p.class in(Customer, Teacher)
