# SQL语句分类 & 标识符定义
> 即 **Structured Query Language** 的缩写，即 **结构化查询语言**.
>
>    - 是操作和检索 **关系型数据库** 的 **标准语言**.
>       - 其对象 **必须是是关系型数据库**.
>
> <br>
>
> 尽量多用 **标准SQL语法** 以实现跨数据库：
>
>> 1. 不同数据库厂商的关系数据库实现各有特色，存在不少差异.
>> 2. 因此除了标准规定的SQL语句之外都会扩展一些额外的功能和语法.
>> 3. 甚至很多标准语法也支持的不是很好（各有不同）.
>>
>> 因此，想更好地跨数据库就应该：
>>
>>> 1. 尽量少用特定扩展.
>>> 2. 尽量多用大家都统一的标准SQL语法.
>>>    - 即使是跨数据库的JDBC使用这些特定扩展语法也会丧失一部分跨数据库能力.

<br><br>

## 目录

1. [SQL语句的分类：5大类](#一sql语句的分类5大类)
2. [标识符](#二标识符)

<br><br>

### 一、SQL语句的分类：5大类  [·](#目录)

<br>

1. DDL（Data Definition Language，数据定义语言）.
   - 准确地说是：**表级** 的增删改.
      - 主要包含**create、alter、drop、truncate**（高级的删除）等 **数据表操作** 语句.
2. DML（Data Manipulation Language，数据操作语言）.
   - 准确地说是：**数据项级** 的增删改.
      - 主要包含**insert、update、delete**等 **数据项操作** 语句.
3. 查询语句：即**select语句**.
   - 是SQL语句中最复杂、最灵活、功能最丰富的语句.
4. 事务控制语句.
   - 主要包含**commit、rollback、savepoint**等语句.
5. DCL（Data Control Language，数据控制语言）.
   - 属于数据库管理员（DBA）使用的权限、安全等的管理语句.
      - 主要包含**grant、revoke**等语句.

<br><br>

### 二、标识符：[·](#目录)
> SQL是格式自由的（和C、Java等一样），空格可以随意加、在随意位置加.

<br>

- SQL标识符用于定义：
   1. 数据库名.
   2. 表名.
   3. 列名.
   4. SQL脚本中的变量名.
   5. 存储过程、触发器名等等.

<br>

- 命名规则：
   1. 必须 **以字母开头**.
   2. 可以使用的字符范围：
      1. 字母.
      2. 数字.
      3. 3个特殊字符：#、\_、$
   3. 不要和SQL关键字、保留字等冲突.
   4. 命名空间的冲突：同一个外模式下的对象不要重名.

<br>

- 大小写敏感问题：
   1. 表名大小写敏感.
   2. 列名大小写不敏感.
   3. 关键字、保留字等大小写不敏感.



         6. 存储机制：
             1) MySQL支持两种存储机制：
                  i. MyISAM：一种早期的存储机制，对事务支持不够好；
                  ii. InnoDB：提供良好的事务安全机制；
             2) 事务是Java EE最重要的特性，因此通常推荐使用InnoDB，5.0以上版本的MySQL默认使用的就是InnoDB；
             3) 在建表时可以在建表语句后添加ENGINE选项强制指定使用哪种存储机制：
                  i. ENGINE=MyISAM
                  ii. ENGINE=InnoDB
         3.
