# 安装和搭建

<br><br>

## 目录
1. [下载](#一下载)
2. [Eclipse下配置Server（Tomcat）和MVC（Struts2）](#二eclipse下配置servertomcat和mvcstruts2)
3. [Eclipse下构建struts工程](#三eclipse下构建struts工程)

<br><br>

### 一、下载：[·](#目录)
1. Struts2下载地址：[链接](http://www-us.apache.org/dist/struts/2.3.30/struts-2.3.30-all.zip)
2. 我们使用的版本是**2.3.30**
3. 我们下载的是完整版即标签是**-all**，内容包括**核心类库**、**插件**、**应用示例**、**源码**、**文档** 等.
4. **lib/** 目录下的是核心类库以及第三方插件.
5. **app/** 目录下是此版本struts下的应用实例，其中的**struts-blank/** 是一个最简单的struts项目，非常值得学习，里面的很多文件都可以当做模板使用.

<br><br>

### 二、Eclipse下配置Server（Tomcat）和MVC（Struts2）：[·](#目录)
> 这是任何struts程序运行的依赖环境，必须在构建struts工程之前就完成.

1. **配置Server：Tomcat**
  - Server是全局的，即在Eclipse所有工程项目都可以使用，而并非某个工程独享.
  - 配置流程：
    1. 全局的内容肯定实在**menu--window--preferences**下.
    2. Eclipse有专门的全局Tomcat配置选项：server--runtime environments--add...--Apache Tomcat v7.0--next--browse（选择Tomcat安装目录，7.0版本的）--finish.
2. **配置MVC框架：Struts2**
  - 一般也配置成Eclipse全局的，这样所有工程都可以使用.
  - Eclipse并没有像Tomcat那样为Struts提供专门的配置途径，因此只能用普通的**用户库User Library**的方式配置Struts2.
    - 说白了就是讲Struts2看成一个**普通的Eclipse全局类库**来配置.
  - 配置流程：menu--window--preferences--java--build path--user libraries--new...--输入自定义库名"Struts-2.3.30"--ok--选中刚添加的库后add external jars...
  - jar文件我们按照按需添加的原则，需要用到什么库就添加什么库.
    - 以**struts-blank/** 示例的WEB-INF/lib/下的类库为参考，一般只需要添加如下几个类库即可.
    

        commons-fileupload
        commons-io
        freemarker
        javaassist
        ognl
        struts2-core
        xwork-core

<br><br>

### 三、Eclipse下构建struts工程：[·](#目录)
1. 新建工程Alt+Shift+N--Dynamic Web Project--工程名"StrutsTest"--next--next--勾选自动配置web.xml--finish
2. 添加Server和MVC：实质上是将Tomcat类库和struts类库添加到应用程序的build path中：
  1. 右击项目工程"StrutsTest"节点--properties--java build path--library--add library下.
  2. Tomcat：--server runtime--next--选中Apache Tomcat v7.0--finish
    - 可以看到将Server加到build path中非常方便，毕竟Server使Web应用基础中的基础，Eclipse支持的很完善.
  3. Struts：--user library--next--选中Struts-2.3.30--finish
    - 由于Eclipse在运行时并不会自动将user library加载到WEB-INF/lib/中，因此还需要手动设置一下：<br>
      1. 选中--properties--deployment assembly--add--java build path entries--选中user library中的Struts-2.3.30--finish.
      2. 回到deployment assembly对话框后可以看到该库已被添加到自动部署到WEB-INF/lib中了.
      3. 然后点击apply--OK即可.
    - 毕竟Eclipse对待Server和普通的User Library是有区别的，Server属于基础软件，MVC框架毕竟是可选的.
3. 配置struts框架：
  - web.xml中配置的是struts2的拦截器（过滤器），而struts.xml中配置的struts2的控制器（Action）
  - 这里只配置web.xml中struts2拦截器，Action使业务层面的东西，是根据实际业务进行配置的.
    - 这里配置struts2拦截器目的是为了启动struts2的服务.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app id="WebApp_9" version="2.4" xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee http://java.sun.com/xml/ns/j2ee/web-app_2_4.xsd">

    <display-name>Struts Test</display-name>

    <!-- 指定struts2的过滤器 -->
    <filter>
        <filter-name>struts2</filter-name>
        <filter-class>org.apache.struts2.dispatcher.ng.filter.StrutsPrepareAndExecuteFilter</filter-class>
    </filter>

    <filter-mapping>
        <filter-name>struts2</filter-name>
        <!--让struts2拦截所有请求-->
        <url-pattern>/*</url-pattern>
    </filter-mapping>

    <welcome-file-list>
        <welcome-file>index.html</welcome-file>
    </welcome-file-list>

</web-app>
```

- 至此struts框架已经搭建完毕，接着再继续开发Action组件并配置struts.xml以完成后续的开发.
