# 默认值 & 初始化块
> Java设计它们的目的就是提供无参初始化的完美解决方案.
>
>> 它们都在构造器之前执行，用来给数据成员赋默认的初值.

<br><br>

## 目录

1. [默认值]()
2. [初始化块]()
3. [默认值和初始化块之间的执行先后顺序]()
4. [默认值和初始化块的良好编写规范]()
5. [一个完整初始化过程的伪代码描述]()

<br><br>

### 一、默认值：[·](#目录)
> 就是在定义数据成员的同时直接用赋值符=给初值.
>
>> 静态和非静态数据成员都可以使用默认值初始化.

<br>

- 例如：
   1. private int a = 10;  // 定义的同时赋初值
   2. **static** private long b = 20;

<br>

- 很灵活：可以**用方法调用给出默认值**.
   - 即不一定非得是常量（编译时确定的值），也可以是运行时才能确定的.
   - 例如：private long a = System.currentTimeMillis();

<br>

- 但局限性很强，也有明显的bug：
   1. 复杂逻辑的初值确定没法满足. （**局限性**）
      - 比如通过if、for、标准输入等逻辑以及复杂计算才能确定的初值肯定hold不住.
      - 默认值初始化就只有那么一行，怎么可能完的成这样的工作.
   2. 如果赋默认值的方法会抛出异常编译器也会纵容，不做任何检查. （**bug**）
      - 因此一旦初始化时出现异常，就只能眼睁睁地看着程序中断、爆出运行时异常信息.
      - 例如：private Integer i = Integer.valueOf("1bcdx");  // 编译通过，但运行时异常

<br><br>

### 二、初始化块：[·](#目录)
> 专门用以**解决默认值初始化的局限性和bug**.
>
>> 那些在默认值处无法给出的复杂逻辑初始化以及涉及到异常处理的初始化都可以放在初始化块中进行.

<br>

- 分为静态初始化块和非静态初始化块：
   1. 和方法平行定义.
   2. 在构造器之前执行.
   3. 非静态初始化块就是直接一对花括号：{ 初始化块代码 }
      - 专门用于初始化对象数据成员.
      - 隐式传入一个**this**引用（和构造器一样，**无前缀访问成员会隐式加上一个"this."前缀**）.
   4. 静态初始化块多一个static关键字：static { 静态初始化块代码 }
      - 专门用于初始化类数据.
- 完全可以把初始化块当成一个普通方法：
   1. 非静态初始化块当成一个普通的对象方法.
   2. 静态初始化块当成一个普通的静态方法.
      - 因此，同样是，非静态可以访问静态，但静态不能访问非静态.
   3. 只不过和普通方法的区别在于：**无参**


<br>

- 示例：

```Java
private Integer i;

{ // 可以加入复杂的处理逻辑以及异常处理机制
	try {
		i = Integer.valueOf("abc");
	}
	catch (Exception e) {
		e.printStackTrace();
	}
}
```

<br><br>

### 三、默认值和初始化块之间的执行先后顺序：[·](#目录)
> 完全按照**代码中的编写顺序**执行.
>
>> 但**一定是在构造器之前**执行的.
>>
>>> 静态的默认值和初始化块式在类加载的时候进行，和非静态的无关.

<br>

- 示例：

```Java
{ a = 6; }
private int a = 9;
private int b = 10;
{ a = 7; b = 11; }
// 最终是a = 7, b = 11
```

- 分析：
   1. 编写的很奇葩，这样编译是可以通过的.
      - 因为Java编译器是先扫描编译类型定义，在**顺序**扫描默认值和初始化块.
      - 即先扫描int a; int b; 再**顺序**扫描 a = 6、a = 9、b = 10、a = 7、b = 11的.
   2. 因此代码运行的时候，真的就是按照a = 6、9、7的顺序赋值，b也一样.
      - 因此最终结果是a = 7、b = 11

<br><br>

### 四、默认值和初始化块的良好编写规范：[·](#目录)

<br>

1. 默认值用常量给出.
2. 需要复杂逻辑给出的**紧接着数据定义**用初始化块给出.

<br>

- 示意：

```Java
private int age = 15;
private Integer i; {
    try {
        i = Integer.valueOf("abc");
    }
    catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
private long start; {
    start = System.currentTimeMillis();
}
// 由于该方法不抛出异常，所以下面更加简洁
private long start = System.currentTimeMillis();
```

<br><br>

### 五、一个完整初始化过程的伪代码描述：[·](#目录)

<br>

```Java
// 类加载时初始化静态成员
static_init() { // 静态成员初始化
	if (当前类有父类) {
		当前类的父类.static_init();
	}
	if (!当前类加载过) {
		执行当前类的初始化代码;
	}
}

// 非静态成员初始化
init() {

	if (this有父类) { // 一定先保证父类初始化完毕
		super.init();
	}
	执行当前对象this的初始化代码;
}

// 这是一个递归的描述，因此下面示例：
class A {
	static { out.println("static A"); }
	{ out.println("A"); }
	public A() { out.println("cons A"); }
}

class B extends A {
	static { out.println("static B"); }
	{ out.println("B"); }
	public B() { out.println("cons B"); }
}

class C extends B {
	static { out.println("static C"); }
	{ out.println("C"); }
	public C() { out.println("cons C"); }
}

public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		new C();		
	}
}

/* 结果是：
static A
static B
static C
A
cons A
B
cons B
C
cons C
*/
```
