# 配置语法以及视图层类型
> 控制逻辑的返回即action控制逻辑的返回.<br>
> 主题就是逻辑视图到物理视图的映射.<br>
> 映射时，采用不同的视图层技术映射会略有不同.

<br><br>

## 目录
1. [配置语法](#一配置语法)
2. [plainText](#二plaintext)
3. [redirect](#三redirect)
4. [redirectAction](#四redirectaction)

<br><br>

### 一、配置语法：[·](#目录)
- struts.xml中，action标签中使用子标签result.

```xml
<action...
    ...
    <result name="逻辑视图名" type="采用的视图层类型">物理视图名</result>
    <result ... >
    <result ... >
</action>
```

1. name：
  - 就是逻辑视图的名称.
  - 如果采用ActionSupport规范，那么视图名就是"success"、"error"、"input"等.
  - 可省略，默认值是success.
2. type：
  - 结果类型.
  - 实际上指的是视图层所采用的技术（可以是jsp、velocity等）.
  - 合法的值有dispatcher、plainText、velocity等，多种多样.
  - 可省略，默认值是dispatcher，背后是jsp技术.

<br>

- result标签实际上是**带参数**的.
  - 只不过type属性将决定result带什么参数.
  - 但所有type会使result带有一个共同的参数**location**，即定位到哪个具体的物理视图.
- 上面不带参数的是简写形式，因为只带一个location参数可以直接将location参数值放在result标签中间.


- 例如：

```xml
<result type="plainText">
    <param name="location">/welcome.jsp</param>
    <param name="charSet">GBK</param>
</result>
```

### 二、plainText：[·](#目录)
> 显然是纯文本类型，会直接将物理视图的纯代码（文本）显示给用户.

- 考虑到纯文本中可能包含非西欧字符，由于纯文本不像JSP脚本页面可以直接在页面中设置编码（无动态特性），需要在配置时指明编码（charSet参数）.

```xml
<result type="plainText">
    <param name="location">/welcome.txt</param>
    <param name="charSet">UTF-8</param>
</result>
```

<br><br>

### 三、redirect：[·](#目录)
> 和dispatcher都是JSP技术，唯一的区别就是dispatcher采用forward转发，而redirect采用重定向.

- 重定向会**丢失所有的请求参数、请求属性、action实例**，同时浏览器**地址栏中的URL也会发生改变**.
  - 即重新生成一个全新的请求

<br><br>

### 四、redirectAction：[·](#目录)
> 和redirect都是采用重定向的JSP技术，只不过redirectAction重定向到新的action.

- 同样的重定向，同样的丢失各种，同样的浏览器地址栏URL发生改变.
- 需要的参数是actionName（指定新的action的名称）和namespace（新action所在的命名空间）

```xml
<result name="success" type="redirectAction">
    <param name="actionName">login</param>
    <param name="namespace">/welcome.jsp</param>
</result>
```

- namespace可以省略，默认为**当前action**的package的命名空间.
