# 输出二进制内容：od
> 之前介绍的cat、tac、nl、head、tail、more、less只能用来查看文本文件.
>
> - 如果用它们查看二进制文件（可执行文件、数据文件等）会输出乱码.
>
>> od命令可以输出任何文件的二进制内容，因此不管文本文件还是二进制文件都能查看.
>>
>>> 1. 是Octal Dump的缩写.
>>> 2. 因此从字面上可以直观的看出它 **输出内容默认以八进制表示**.
>>> 3. 但可以随意调整输出的 **内容和地址** 的格式（十进制、八进制、十六进制）.
>>>    - 其中，内容还可以用浮点数表示！

<br><br>

## 目录

<br>

- coreutils: /usr/bin/od

<br>

1. [命令格式 & 输出格式](#一命令格式--输出格式)
2. [地址部分的输出格式：-A](#二地址部分的输出格式-a--)
3. [数据内容的输出格式：-t](#三数据内容的输出格式-t--)
4. [略过 & 限定：-j & -N](#四略过--限定-j---n--)
5. [组合示例](#五组合示例)

<br><br>

### 一、命令格式 & 输出格式：[·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 命令格式：**

```Shell
# 只能od文件，不能od目录！否则会报错的！
od [选项] 文件名
```

<br>

**2.&nbsp; 输出格式：**

- 每一行的内容如下：
   1. 第1列是地址. （即该行第1个字节的起始地址）
      - 单位是 **字节**.
      - **总地址从0计.**
   2. 一列 **只能显示16个** 字节的内容.
   3. 接下来每一列是一个数字，**从左到右** 对应 **地址从高到低**.
- 其中：
   1. 每行的起始字节的地址可以用 **十进制、八进制、十六进制** 表示.
   2. 数据内容中，每个数字：
      1. 可以代表 **多个字节**.
      2. 也可以以 **十进制、八进制、十六进制** 表示.

<br><br>

### 二、地址部分的输出格式：-A  [·](#目录)
> Address.

<br>

- 选项为 **-A**，选项参数如下：

| 选项参数 | 说明 |
| --- | --- |
| 无\|~~x~~ | 默认是十六进制 |
| d | 十进制 |
| o | 八进制 |
| **n** | **none，不显示地址部分** （一般不推荐使用）|

<br><br>

### 三、数据内容的输出格式：-t  [·](#目录)
> type.

<br>

- 选项为 **-t**，选项参数如下：
   - 其中字节数n必须是2的x次方（x可以为0）.
      - 因此n只能落在1、2、4、8中. （最大是8）

| 选项参数 | 说明 |
| --- | --- |
| c | 1字符/1字节 |
| xn | 1十六进制数/n字节，n ∈ [1, 8] |
| on | 1八进制数/n字节，n ∈ [1, 8]<br>默认无选项时为o2 |
| un | 1无符号十进制数/n字节，n ∈ [1, 8] |
| dn | 1有符号十进制数/n字节，n ∈ [1, 8] |
| fn | 1浮点数（科学计数法表示）/n字节，**n ∈ [4, 8]** |

<br><br>

### 四、略过 & 限定：-j & -N  [·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 输出内容略过n个字节：-jn**

- j即jump的缩写.
- 例如：od -j 5 test.txt
   - 即跳过5个字节，第1行的地址从5开始.

<br>

**2.&nbsp; 限定只输出n个字节的内容：-Nn**

- 例如：od -N 15 test.txt
   - 只显示15个字节的内容.

<br><br>

### 五、组合示例：[·](#目录)
> 显示test.dat的第[6, 27]号地址范围的字节内容，其中：
>
> 1. 地址部分用十进制表示.
> 2. 数据内容部分要求 1十六进制数/4字节.

<br>

```Shell
$ od -j6 -N22 -Ad -tx4 test.dat
0000006 706f 4520 746e 7972 0a5d 6556 7372 6f69
0000022 3d6e 2e31 0a30
0000028
```
