# 进程和线程的相关概念

<br><br>

## 目录

1. [程序 & 进程]()
2. [并发 & 并行]()
3. [线程]()
4. [多线程的优点]()

<br><br>

### 一、程序 & 进程：[·](#目录)
> 进程就是正在内存中执行的程序.
>
>> 进程是**动态**的，程序是**静态**的.

<br>

- **进程和程序之间的区别：**
   1. 程序是保存在**磁盘中**静态的指令集.
   2. 进程是程序被加载入**内存**后正在动态执行的指令集.
   3. 因此进程**拥有生命周期和不同的状态**，而程序没有.

<br>

- 进程的**独立性**：
   - 进程是系统进行**资源分配和调度**的**基本的、独立的**单位.
      - 因此进程有自己独立的：
         1. IO设备资源.
         2. 内存地址空间（32位的话有4G虚拟内存空间）.
      - 并且，在没有**本进程允许**的情况下**不可以直接被其它进程访问**.

<br>

- 进程的**并发性**：进程可以在单个处理器核心上并发执行（**微观串行**）.

<br><br>

### 二、并发 & 并行：[·](#目录)
> 并发和并行都是指 **进程** 而非 **线程**.

<br>

1. **并发**：**宏观并行、微观串行**，多进程在**同一个**处理器核心上**轮换执行**.
2. **并行**：**彻底的并行，微观也并行**，多个进程在并行地在**多个**处理器核心上执行，互不影响.

<br><br>

### 三、线程：[·](#目录)

<br>

- 线程和进程**之间的关系**：
   1. **组成性**：线程是进程的最小调度单位，**一个进程仅由多个线程所构成**.
      - 就像进程是OS的最小调度单位一样.
      - 线程就是**进程的**一个个**子任务**.
   2. **必要性**：一个进程**至少要包含一个**线程.
      - **最初的那个线程** 就叫 **主线程**.
         - 之前编写的程序都是是**单线程**程序，即一个进程里只有一个主线程.
   3. **所属性**：每个线程必须要**有自己所属父进程**（**有且仅有一个**）.
   4. **自主性**：线程的调度和管理**必须**要**由父进程本身负责**.
      - 进程中线程的调度和管理**须要开发者自己手工实现**.
         - 不像进程那样会自动地、被动地交给OS来管理.

<br>

- 线程的性质：
   1. **并发性**：一个进程的多线程之间**并发**执行. （**注意不是并行**）
      - 只有**进程之间才能并行**.
   2. **独立性**：拥有自己的堆栈、局部变量、计数器等.
   3. **闭塞性**：一个正在运行的线程**自己并不知道**是否还有其它线程的存在.
      - 线程的执行是**抢占式**的，在任何时候都可能被挂起.
   4. **共享性**：各线程直接在**父进程的内存空间中**分配空间，各线程共享父进程的**公共**资源（**主线程中的资源**）.
      - 因此存在竞争问题.

<br><br>

### 四、多线程的优点：[·](#目录)

<br>

1. 多线程比多进程 **更容易分解任务**，**高效** 是最主要的原因.
   - 开辟线程仅仅就是在父进程的内存空间分配，但开辟进程需要OS负责，大费周章.
2. 线程间通信比进程间通信更方便、代价更小，无需OS介入，自己内部就可以相互协调解决.
   - 最最简单的方式就是直接**使用父进程的资源共享区**.
3. **JVM底层支持多线程**，是多线程的典型代表.

<br>

- 多线程的典型应用：
   1. 浏览器：同时访问多个资源.
   2. Web服务器：同时响应多个请求.
   3. JVM本身：后台维护着一个垃圾回收线程. （**1个启动的JVM是1个进程**）
   4. AWT、Swing、MFC等GUI界面：完全依赖多线程.
