# MySQL背景介绍

<br><br>

## 目录

1. []()
2. []()

<br><br>

### 一、

收购关系：MySQL由MySQL AB开发 -> SUN -> Oracle
  - AB 是瑞典语aktiebolag的缩写，及瑞典语中的 有限公司的意思


1. Google
2. Alibaba
3. Jingdong
4. sina
5. netease
...





MySQL
1. 3个瑞典人：David Axmark、Allan Larsson、Michael Widenius
2. My -> Michael Windenius的女儿的名字
3. Logo -> 海豚 -> Sakila
   - Ambrose Twebaze 非洲 斯威士兰 开源软件开发者 提供.
   - Sakila -> 斯威士兰 方言 SiSwati -> Ambrose家乡 乌干达附近 坦桑尼亚的Arusha 的一个小镇的名字.

优点：
1. 体积小、速度快、开源（可扩展性强）、成本低.
2. 中小型网站的首选.


两款开源DMBS比较：MySQL vs PostgreSQL

1. PostgreSQL：
   1. UC Berkeley（加州大学伯克利分校）以教学为目的开发的.
   2. 追求实现的完美和标准的符合性.
2. 因此，追求标准而牺牲性能，MySQL正好相反，性能优先，性能方面远远优于PostgreSQL.
   - DMBS通常只有40%的功能被使用，很多PostgreSQL追求的高级特性并不能被应用到.

MySQL DBMS系列版本：
1. MySQL Community Server：社区版，免费，基本功能，无技术支持.
2. MySQL Enterprise Server：企业版，收费，高级功能，有技术支持.
3. MySQL Cluster：在前两者的基础上搭建，用于集群服务器.

MySQL的命名机制使用由3个数字和一个后缀组成的版本号。例如，像mysql-5.0.9-beta的版本号这样解释：

·         第1个数字(5)是主版本号，描述了文件格式。所有版本5的发行都有相同的文件格式。

·         第2个数字(0)是发行级别。主版本号和发行级别组合到一起便构成了发行序列号。

·         第3个数字(9)是在此发行系列的版本号，随每个新分发版递增。通常你需要已经选择的发行(release)的最新版本(版本)。

每次更新后，版本字符串的最后一个数字递增。如果相对于前一个版本增加了新功能或有微小的不兼容性，字符串的第二个数字递增。如果文件格式改变，第一个数字递增。

后缀显示发行的稳定性级别。通过一系列后缀显示如何改进稳定性。可能的后缀有：

·         alpha表明发行包含大量未被彻底测试的新代码。已知的缺陷应该在新闻小节被记录。在大多数alpha版本中也有新的命令和扩展。alpha版本也可能有主要代码更改等开发。但我们在发布前一定对其进行测试。

·         beta意味着该版本功能是完整的，并且所有的新代码被测试了，没有增加重要的新特征，应该没有已知的缺陷。当alpha版本至少一个月没有出现报导的致命漏洞，并且没有计划增加导致已经实施的功能不稳定的新功能时，版本则从alpha版变为beta版。

在以后的beta版、发布版或产品发布中，所有API、外部可视结构和SQL命令列均不再更改。

·         rc是发布代表；是一个发行了一段时间的beta版本，看起来应该运行正常。只增加了很小的修复。(发布代表即以前所称的gamma 版)

GA(general availability)：官方推崇广泛使用的稳定版本.
RC(release candidate)：候选版本，非常接近正式版本.
·         如果没有后缀，这意味着该版本已经在很多地方运行一段时间了，而且没有非平台特定的缺陷报告。只增加了关键漏洞修复修复。这就是我们称为一个产品（稳定）或“通用”版本的东西。

MySQL的命名机制于其它产品稍有不同。一般情况，我们可以很放心地使用已经投放市场两周而没有被相同发布系列的新版本所代替的版本。

MySQL所有版本都经过我们的标准测试和基准测试运行，以保证它们可相当安全地使用。因为标准测试不断扩充以检测以前发现的缺陷，测试套件一直在改进之中。

所有版本都至少已经用下列套件进行了测试：

·         一个内部测试套件

mysql-test目录包含一整套测试案例。我们针对每个二进制服务器进行这些测试。

·         MySQL基准套件

它运行一定范围的普通查询。它也是一个测试，检测最新的优化处理是否真的使代码更快。

·         crash-me测试

这尝试决定数据库支持什么功能和它的能力与限制是什么。

另一个测试是在内部生产环境中使用最新MySQL版本，至少在一台机器上。我们有超过100GB的数据可供使用。



没有后缀。说明这是一个稳定版（General Avaliablity,GA)，或者产品级别的发布。GA发布是稳定的，说明已经通过早期发行阶段的测试，已经稳定，修复了重大bug，已经适合产品环境。只有一些关键的修复才会被该发行版应用。
mN。这是一类里程碑式的版本号。每一个里程碑内的版本号可能只关注测试完善一部分特性，当这部分特性完善后则开始下一个里程碑。
rc。表明这是候选发布版本，预示该版本已经经过内部测试，所有已知的致命bug被修复。然而，因为该版本尚未被长时间广泛使用，以确定所有bug已被完全修复。这类版本只有少部分修复。
