# 映射集合属性
> 在这里我们称PO关联的外表为“PO表”

<br><br>

## 目录

<br><br>

### 一、PO的集合数据域如何映射到数据库？
- 持久化对象拥有集合数据域是很常见的事情.
  - 例如一条关于游客的数据记录，记录中除了有游客姓名、省份证号等常规信息外，还可以包含游客的旅游行程，而形成这种数据就是典型的集合数据，里面包含很多地点.
  - 因此，当PO包含集合数据时，也同样应该将集合数据也持久化到数据库.
- 但**显然是无法将集合这种数据映射数据记录的一个列上**的，列只能是一个单值，不能是一连串的值，**任何关系型数据库都不支持用一个字段（列）来存放集合数据**.
  - 换个思路，集合是一个多值数据，而数据库中的数据表也是多值数据（存放了多条记录），那么就只能**再单独开一张数据表来存放PO的集合数据域**了.
- 如果我们称PO所关联的数据表为“PO表”，那么Hibernate映射集合数据域的方法就是：
  1. **单独开辟一张PO表的外表来映射集合数据域.**
  2. **并将PO表的主键关联到外表的外键.**

<br><br>

### 二、Hibernate映射集合属性的规范：
1. 要求集合属性的类型必须声明为接口类型（如Collection、List、Set、Map、SortedSet、SortedMap、数组）.
  - 因为在映射时需要将实现类替换为Hibernate自建的集合实现类，和Java实现类有一定冲突.
2. 集合属性和普通的值属性有相同的行为：save时被自动持久化、删除时会从PO表的外表中删除相应的记录、集合属性从一个PO传递到另一个PO时数据记录也会跟着被转移.
3. 两个PO不能共享同一个集合元素的引用.
4. 在hbm中映射集合属性的标签有很多，分别对应了各种不同类型的集合，这些标签和id、property标签同级：list、set、map、array、bag，分别用来映射List、Set、Map、数组、无序集合.

<br><br>

### 三、映射List：
```html
<id name.../>
<property name=.../>
<property name=.../>
<list name="PO列表数据域的名称" table="映射到PO表的外表的名称">
    <!-- 下面都是PO表的外表的关键信息，也可以添加额外信息，比如not-null、unique等约束 -->
    <key column="外键名称"/>
    <list-index column="保存索引的列的名称"/>
    <element type="集合中元素的类型" column="保存集合元素那一列的名称"/>
</list>
```

1. key当然是外表的外键了，它关联PO表的主键.
2. 其次，List是有序集合，映射到外表了以后必须还要**维护元素**的顺序，所以必须要单独添加一列来记录元素的索引，即list-index，用来映射索引顺序.
  - **Hibernate会将key和list-index作为从表的联合主键.**
3. element用来映射集合中的元素了.

**其实，这种结构相当于SQL语句在create主表的语句内“嵌套”create从表语句**，虽然SQL没这样的语法，但是可以这样形象的理解，例如：

```html
<class name="Person" table="person_inf">
    <id name="id" column="person_id"><generator class="identity"/></id>
    <property name="name" type="string" column="student_name"/>
    <property name="age" type="integer" column="student_age"/>
    <list name="grades" table="table_grade">
        <key column="student_id" not-null="true"/>
        <list-index column="list_order"/>
        <!-- 虽然可以不指定type（Hibernate可以根据反射自行推断，但是在这里给出则能省去自行推断的时间 -->
        <element type="integer" column="grade"/>
    </list>
</class>
```

就相当于：

```sql
create table person_inf   --->   Person
(
    person_id integer primary key,   --->   po.id
    student_name varchar(255),   --->   po.name
    student_age int,   --->   po.age
    create table table_grade   --->   po.grades（grades是一个List）
    (
        student_id int not null,   --->   key
        foreign key(student_id) references person_inf(person_id),
        list_order int,   --->   list-index
        primary key(student_id, list_order),
        grade int,   ---> element
    );
);
```

Person类中必须包含grades集合数据域：

```java
class Person {
    ...
    // 声明的类型必须是接口类型（List、Set、Map、Collection等）
    // 但运行时类型必须是实现类型（ArrayList、HashSet等）
    private List<Integer> grades = new ArrayList<Integer>();
    ...
}
```

<br><br>

### 四、映射数组、Set、无序集合、Map：
- 有了映射List的基础，剩下的就很好办了，大体上看就是标签不同罢了，分别是array、set、bag、map.
  - 它们之间的区别是由这些集合**各自的特点决定**.
  - 接下来讲的内容就以上面的hbm代码为模板.

**汇总**

| 集合 | 映射标签 | 特点 | 模板 |
| --- | --- | --- | --- |
| List | list | 有序，因此必须维护元素索引，索引是唯一的，因此索引可以作为主键 | 要有list-index，以key和list-index作为联合主键 |
| 数组 | array | 和List完全一样，只不过在Java类型上，数组长度固定，List长度可变 | 和List完全一样 |
| Set | set | 无序（不需要list-index），元素不可重复（element本身就可以作为主键） | 没有list-index，并且key和element作为联合主键 |
| 无序集合（可以是List、Set、Collection） | bag | 无序，可重复 | 和Set一样，但不过没有主键 |
| Map | map | Map的键相当于List的索引（并且不重复），需要维护Map的键 | 把list的list-index改为map-key即可，以key和map-key作为联合主键 |

相应的Java定义举例：

| 集合 | 定义 |
| --- | --- |
| List | List<int> li = new ArrayList<int>(); |
| Array | Integer[] arr = new Integer[20]; |
| Set | Set<String> set = new HashSet<String>(); |
| Bag | Collection<String> coll = new ArrayList<String>(); |
| Map | Map<String, Integer> map = new HashMap<String, Integer>(); |

<br><br>

### 五、映射SortedSet和SortedMap：
- 这两种集合虽然是有序集合，但映射的时候**并不单独建立索引**来维护顺序，还是依赖这两种数据结构本身来维护顺序，因此并不会增加key-index之类的新列，**就从表的列数而言和原先没有任何差别**.
- 还是使用set和map标签进行映射，**并没有sortset、sortmap之类的标签**.
- 差别就在于排序方式上：共两类排序方式
  1. 内存排序：依赖SortedSet和SortedMap本身的数据结构来排序，这种排序就是在内存中排好的（因为这些集合对象只能生存在内存中）.
    - 使用set、map标签的sort属性，共三种合法值：unsorted（不排序，默认值）、natural（自然排序，即compareTo）、Comparator实现类的全限定类名（业务逻辑排序）.
  2. 数据库排序：不依赖数据结构本身，而是通过SQL命令让数据库来提供排序服务，相当于将sort属性设为unsorted
    - 使用set、map标签的order-by属性，该属性的值是一个SQL命令，格式是"元素列名 asc|desc".
    - 相当于操作该集合的所有SQL语句都加了"ordery by element映射列 asc|desc".
    - 该方法相当于关闭了sort属性，即sort="unsorted"，因此该方法也可以对Set、Map进行排序，不一定是SortedSet、SortedMap.

```html
<!-- 内存排序 -->
<set name="grades" table="grade_table" sort="org.lirx.app.util.GradeComparator">
    <key column="student_id" not-null="true"/>
    <element column="grade" type="integer"/>
</set>

<!-- 数据库排序 -->
<set name="grades" table="grade_table" order-by="grade desc">
    <key column="student_id" not-null="true"/>
    <element column="grade" type="integer"/>
</set>
```

Java对象定义：

```java
SortedSet<Integer> grades = new TreeSet<Integer>();
```

### 六、各类集合效率对比：
