# 映射组件
> PO中要映射的数据域是复杂的复合类型（对象中包含对象、集合），或者集合属性中的元素是复合类型（对象等）.

<br><br>

## 目录
1. []()
2. []()
3. []()
4. []()
5. []()


<br><br>

### 一、标量组件映射：[·](#目录)
1. 标量组件是指组件中的数据域都是基础类型（Java基础类型及其包装器类型以及Java基础类库中的类型）.
2. Hibernate映射规则：将标量组件中的每个数据域映射成一个列并入PO表中：即

        - person
          |- id
          |- age
          ┕- name
             |- first
             ┕- last

映射成：

| pk(indentity) | id(integer) | age(integer) | first(string) | last(string) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 103020 | 15 | Parker | Peter |

**映射模板：**

```java
public class Person {
    private int pk;
    private Integer id;
    private int age;
    private Name name;
    ...
}

public class Name {
    private String first;
    private String last;
    private Person owner;  // 还有一个指向包含name的容器实体的引用
}
```

```html
<class name="Person" table="person_inf">
    <id name="pk" column="pk_person_inf">
        <generator class="identity">
    </id>
    <property name="id" type="integer" unique="ture"/>
    <property name="age" type="integer"/>

    <!-- 组件属性用component标签指定，组件的Java类型由class属性指定 -->
    <!-- name指定组件对应Person的哪个数据域 -->
    <!-- 除此之外component还可以指定unique属性，可以给组件中的所有属性加上unique约束 -->
    <component name="name" class="Name">
        <!-- parent指定指向容器实体的引用 -->
        <parent name="owner"/>
        <!-- 组件中的其它标量属性还是用property指定即可 -->
        <property name="first" type="string"/>
        <property name="last" type="string"/>
    </compnent>
</class>
```

<br><br>

### 二、组件中包含嵌套组件或者集合：[·](#目录)
- 很简单，就是**在component标签中嵌套使用component以及list、set、map等标签**即可.

<br><br>

### 三、集合的元素是组件：[·](#目录)
- 也很简单，原来在list、set、map中element映射元素，现在改用**composite-element**标签来映射元素.
- composite-element标签的用法和composite标签类似：
  - 对于组件中的标量属性还是用property标签映射.
  - 如果包含嵌套组件属性，则要用nested-composite-element，而nested-composite-element用法和composite-element用法一样，是一种递归的定义.
  - **但是Hibernate不再允许composite-element中再定义list、set、map集合了，为了避免出现无限复杂嵌套的情况，实际业务中这种情形不是很少就是可以转化成简单形式.**

<br><br>

### 四、Map的键是组件：[·](#目录)
- 很简单，原来使用map-key来映射Map键，现在要用composite-map-key来映射组件型Map键（需要使用class标签来指定组件的Java类）.
- Hibernate要求，**Map的键必须是标量组件**，即Map键只能包含基础类型的属性，不能包含嵌套组件或集合！！
  - 这也是为了降低底层的复杂度，如果遇到出现这种情况，不是你设计的模型不合理就是还有跟简单的方法可以分解.
- 在这里稍微强调一下：Map的键如果是组件的话，组件必须实现equals和hashCode方法（这是Map这种数据结构本身的要求）.
- 而Map键中的属性不再用property映射，而是用key-property映射了，即加一个key前缀，但是用法和普通property一样.

```html
<map ...>
    <key column.../>
    <composite-map-key class="Name">
        <key-property name="first" type="string"/>
        <key-property name="last" type="string"/>
    </composite-map-key>
    <element .../>
</map>
```

<br><br>

### 五、组件作为标识属性、联合主键：[·](#目录)
- **上述两种情况最好是避免发生，如果出现这样的情况只能说明数据库设计的并不合理！！** 在此提供没办法的办法.


- 方法：组件标识属性和联合主键都用\<composite-id\>标签来映射，只不过组件标识属性需要用class指定Java类，而联合主键则不用.

**Hibernate要求组件标识属性中的数据域以及联合主键都必须是基础类型，不得有嵌套组件、集合等复杂类型.**

```html
<!-- id变为composite-id，组件属性不用property指定，而是key-proerty -->
<composite-id name="..." class="">
    <key-property name="..." type="..."/>
    <key-property .../>
</composite-id>
```
