# 映射主键和普通列
> 在hbm的class标签下使用id标签映射主键，使用property标签映射普通列.

<br><br>

## 目录
1. [id和property标签的公共属性](#一id和property标签的公共属性三大决定性属性namecolumntype-)
2. [主键生成方式](#二主键生成方式)
3. [普通列的映射](#三普通列的映射)

<br><br>

### 一、id和property标签的公共属性：三大决定性属性（name、column、type） [·](#目录)
- **最重要** 的就是**name**属性了：
  1. 它指定了要映射PO的哪个数据域到数据表的列中，所以它是必选的.
  2. name的内容由getter和setter名决定，比如getAge、setAge对应的name应该就是age，不是根据数据域的名称来定的.
- 其次就是映射目标了，即column属性，它决定了将PO的数据域映射到数据表的哪一列上：
  1. 该属性可选，如果不写则默认列名和属性名相等（即前面的name）.
  2. 一般情况下建议还是要写，通常表代表物理层面的，而PO是程序层面的（即逻辑层面的），通常这两个名字不太会相同（在设计的时候）.
- 最后就是指定数据类型了，即type属性：
  1. 看上去该属性比较多余，因为getter和setter中都已经明确指出了数据类型，完全无需再重申啊.
  2. 确实，该选项是可选的，可以交由Hibernate自行推断类型，但是这种自行推断类型是耗时的.
  3. 因此如果直接在这里就给出类型的话可以加大程序效率.
  4. 支持的类型：有两种，一种是Hibernate的内建类型，另一种是Java类型
    - Hibernate内建类型：integer、string、character、date、timestamp、float、binary、serializable、object、blob等.
    - Java类型：所有基础类型及对应的包装器类型，以及所有Java基础API类型（String、Date、Clob等）.
    - **可以发现每种Hibernate内建类型都有相对应的Java类，但是如果写Java类的话必须使用全限定类名（完整包路径），因此名称特别长，所以Hibernate提供内建类型，名称上简短很多**，例如java.lang.Integer对应integer.
- 主键和普通列的数据类型：
  1. 主键必须能唯一表示一条记录，因此Hibernate要求主键的type必须是可标识的（上面的blob就不行了）.
  2. 而普通列可以是上面所有类型，但是普通列的类型不包括集合、组合类型等复杂类型.
    - **这是Hibernate对普通列的定义**，因为集合、组合类型的列有特殊处理方式，这里一定要注意！

```html
<id name="id" column="id_number" type="integer"/>
<property name="name" column="student_name" type="string"/>
```

<br><br>

### 二、主键生成方式：[·](#目录)
- 之前讲过了，在Hibernate中最好是将主键定义成逻辑主键（不映射到有实际意义的列上，而是单独冗余提供一个专门用作主键的列），见[\[PO规范-最好提供给一个标识属性\]](https://github.com/double-cute/note/blob/master/hibernate/PO.md#一po规范).
- 因此可以为id（主键）指定一种自动生成的方法：
  - 生成方式有id的子标签generator决定.
  - \<generator class="生成方式"/\>
  - 其中生成方式可以为：

| 生成方式 | 说明 |
| :---: | :---: |
| identity | 自增长的整型 |
| sequence | 序列模式的整型 |
| hilo | 由高地位算法生成的整型 |
| native | 根据本地数据库的能力自动选择使用identity、sequence或是hilo等 |
| **assigned** | **手动指定值（非自动生成），必须要在save或persist之前手动调用setter赋值** |

示例：
```html
<id name="id" column="table_id">
    <generator class="identity"/>
</id>
```

<br><br>

### 三、普通列的映射：[·](#目录)
- property的属性：只属于普通列的

**设定约束：**

| 属性 | 类型 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| not-null | true/false | 添加非空约束 |
| unique | true/false | 添加唯一约束 |
| unique_key | string | 指定唯一键的键名，只有当unique为true时才能指定 |
| index | string | 创建索引，指定索引名，加快查询速度 |

**度量：**

| 属性 | 类型 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| length | digit | 指定字段长度 |
| precision | digit | 指定有效位数，只有数值型数据有效 |
| scale | digit | 指定小数位数，只有浮点型数据有效 |

**数值自动生成：** generated
- 和id的generator子标签类似，都是让数据库自动为其生成一个值.
- 但不同的是主键专门由主键生成器，而普通列则没有，需要自己设计（通过**触发器**等数据库方法实现）或者数据类型是**timesatmp类型**的，时间戳是由数据库自动生成的（无需自己编写触发器）.
- 对于自动生成的列不能使用PO的setter设值，必须由数据库自动处理.
- generated的合法值：
  1. never：即不由数据库自动生成，还是要自己调用setter手动设值，默认情况下就是它.
  2. insert：只在插入记录时自动生成.
  3. update：只在更新记录时自动生成.
  4. always：在insert和update时都会自动生成.

示例：
```html
<property name="fullContent" column="full_content" type="string"
    generated="insert"/>
```

必须要准备一个触发器：fullContent由title和content连接而成

```sql
delimiter |
    create trigger t_full_content_gen before insert on news_table
        for each row begin
            set new.full_content=concat(new.title, new.content);
        end;
|
delimiter;
```

**逻辑属性：** formula
- 逻辑属性是指，该PO的这个数据域没有任何数据列对应（没有任何映射），它的值是**通过SQL语句查询得到的**.
- formula就是公式的意思，这里的公式就是指SQL查询语句.

```html
<!-- SQL语句一定要包含在()中 -->
<!-- 指定formula后就默认没有映射的数据列了！ -->
<property name="fullContent"
    formula="(select concat(n.title, n.content) from news_table where n.id=id)"/>
```
