# 配置远仓以简化push和pull
> git pull和git push命令的完整形式非常长.
>   - 长命令的坏处就是：
>     1. 编写麻烦，如果命令需要多次重复使用则相当费时费力.
>     2. 命令过长容易写错.
>
>> 但是如果合理的配置远程仓库和本地git客户端通信的方式，可以可以大大简化push和pull命令.
>>   - 说白了，还是让git自动为你补充命令中缺省的部分.
>>   - 配置的意思就是事先约定好命令的缺省部分如何填写.

<br><br>

## 目录

1. []()

<br><br>

### 一、本地分支、远程分支、上游分支、不同名现象：

- 本地分支：
  - 顾名思义，就是本地仓库中的分支.
  - 精确地讲就是**git branch命令输出的所有分支**.

<br>

- 远程分支：
  - 显而易见，就是远程仓库中的分支.

<br>

- 上游分支：精确地讲，应该是“本地分支的上游分支”
  - 是指本地分支对应的远程分支.
  - 这是一个**特殊的动态的概念**，要根据当时的情景来确定一个本地分支的上游分支是什么：
    1. 当你push一个本地分支到远程分支时，那么该远程分支就是该本地分支的**push上游分支**.
    2. 当你pull一个上游分支到本地分支时（精确地讲应该是同步到本地分支），那么该远程分支就是该本地分支的**pull上游分支**.

<br>

- 不同名现象：
  - git允许本地分支和其对应的上游分支不同名.
  - 比如：同一个本地分支A，既可以push到远程分支REMOTE_B上也可以push到远程分支REMOTE_C上，不要求其上游分支也和A的名称（A）一样.

<br><br>

### 一、git pull/push的完整形式：

- pull：git pull 远仓地址 远程分支1:本地分支1 远程分支2:本地分支2 ···
  - 意思很显然，就是将远仓中的指定分支同步到指定的本地分支上，其同时指出了该命令各个本地分支对应的**pull上游分支**.
    - 其中隐含的信息有：
      1. 可以**只**拉回远仓中的某几个分支同步到本地.
        - 之前简化版的git pull默认拉回远仓的所有分支到本地.
      2. 本地分支的上游分支（远仓中对应的分支）的命名可以和该本地分支**不同**！
        - 例如：git pull git@github.com:double-cute/test.git master:master **bra**:**branch**
        - 这里，本地分支branch的上游分支名为bra，两者可以不同，而master:master就是同名的典型.
  - 异常处理：
    1. 如果远程分支不存在则直接报错“远程仓库中不存在该分支！”
    2. 对于命令中指定的本地分支：
      - 如果存在，则正常拉回.
      - 如果不存在则创建一个新的该本地分支.

<br>

- push：git push 远仓地址 本地分支1:远程分支1 本地分支2:远程分支2 ···
  - 将指定的本地分支推送到指定远仓中的指定远程分支上，同时指出了本地分支对应的**push上游分支**.
  - 异常处理：
    1. 对于命令中指定的远程分支：
      - 如果不存在，则会自动**在远仓中**创建一个同名的分支.
        - 例如：git push origin master:curv
          - 如果curv分支在远仓origin中不存在，则会自动在远仓中创建一个名为curv的远程分支.
      - 如果存在，则正常推送.
    2. 如果命令中指定的本地分支不存在，则会直接报错拒绝推送.
