# 缓存流 & 回推输入流
> - 缓存流虽然是处理流，但并没有对4种节点流抽象基类做多少扩展.
>   1. 仅仅就是在底层额外支持了 **大容量高效缓存** 的功能.
>   2. 只能说是低级的处理流.
>
> <br>
>
> - 回推输入流：把读取的再吐（回推）回去的输入流.
>   - **实际可以吐回去任意内容，不一定得是刚刚读取出来的**.
>   - 非常灵活，但还是不支持直接访问和操纵位置指针.
>      - 实现时也并不是回退位置指针，而是添加了一个回推缓冲区.

<br><br>

## 目录

1. [缓存流]()
2. [回推输入流：PushbackInputStream & PushbackReader]()

<br><br>

### 一、缓存流：[·](#目录)
> 是 **4种节点流抽象基类分别对应的** 具有 **大容量高效缓存功能的** 处理流 **实现类**.
>
> - 并木有直接继承，而是 **对4种基类的包装**.
>
>> 1. 命名仅仅就是4种节点流抽象基类加上 **"Buffered"** 前缀.
>> 2. 实际并没有比4种节点流抽象基类多多少方法，属于 **比较低级的处理流**.
>> 3. 仅仅就是在底层支持大容量的缓存，在 **处理大容量数据时效率很高**.

<br>

**1.&nbsp; 构造器：** 以对应类型的节点流作为输入，同时可以指定缓存的大小

- 缓存大小的单位（即int size）为：字节-对应字节流，字符-对应字符流.

```Java
// 不指定size则会自动根据流的内容大小得到一个合适的大小.
  // 当然精确指定可以更加节省空间，前提是你对需要的大小了解的非常清楚
BufferedInputStream(InputStream in[, int size]);
BufferedOutputStream(OutputStream out[, int size]);
BufferedReader(Reader in[, int size]);
BufferedWriter(Writer out[, int size]);
```

<br>

**2.&nbsp; BufferedInputStream & BufferedOutputStream：**

- 没有对InputStream & OutputStream做任何拓展，**完全当InputStream & OutputStream使用就行**.

<br>

**3.&nbsp; BufferedReader：** 额外支持**逐行读取**

- 涉及到**文本流的大规模逐行读取**一定要用BufferedReader，最为高效.
- 即找\\n来识别行.

```Java
// 1. 接着读取一行
String readLine() throws IOException;

// 2. 接着读完所有行，并返回这些行构成的聚集流
Stream<String> lines();
```

<br>

**4.&nbsp; BufferedWriter：** 额外支持**写一个空行**

```Java
// 等价于write('\n');
void newLine() throws IOException;
```

<br><br>

### 二、回推输入流：PushbackInputStream & PushbackReader  [·](#目录)
> 回推的意思是：把读取的再吐（回推）回去.
>
>> 当然这是一种形象的说法，**输出流木有回推的实现**，毕竟要输出的数据都掌握在自己手中，可以随便拿捏.
>>
>>> - 回推输入流最主要用来 **对输入流进行分析、咀嚼和品位**，而不是闹着好玩儿瞎回推！
>>
>> - Java提供了两种回推输入流实现：PushbackInputStream & PushbackReader
>>   - 它们也是 **处理流**，对节点流包装后可以使输入节点流具有回推的功能.

<br>

- Java提供了两个回推输入流PushbackInputStream和PushbackReader分别对应字符流和字节流.
   1. 都是对InputStream和Reader的包装.
   2. 除了额外添加了3个回推输入方法（unread）之外没有扩展任何方法，因此也是 **低级的处理流**.

<br>

**1.&nbsp; 回推输入流的实现方法：** 额外的回推缓冲区（Pushback Buffer）

- 回推输入流除了拥有正常的输入缓冲区外，还**额外添加了一个回推缓冲区**.
   1. 额外添加的unread方法可以把 **任意数据**（当然最常见的就是刚从输入缓冲区中read出来的数据）写入回推缓冲区.
   2. 正常的read的方法必须 **先读完回推缓冲区** 的数据后 **才能正常从输入缓冲区中读取**.
      - 输入缓冲区是被永久消耗的，一旦read了输入缓冲区就再也送不回去了.
      - 但回推缓冲区可以随意使用unread写入数据.

<br>

- 通常的用法是先从输入缓冲区read出数据，然后再用unread把刚刚从输入缓冲区读取的数据还回到回推缓冲区中重新咀嚼和回味.
   - 顺便可以在原数据中添油加醋，非常灵活.
      - 仿佛：回推的是一个输入缓冲区，实际上底层有两个缓冲区.
      - 这样设计的好处：
         1. **保持基本IO流位置指针不可动的设计理念，从根本上保证安全性**.
         2. **输入缓冲区大小受限（只能是读取内容大小余出一点点）**，因此直接拿输入缓冲区回推空间会不够.
            - 增加了回推缓冲区后就没有这个顾虑.

<br>

**2.&nbsp; 构造器：** 还是拿低级节点流包装，但是 **可以指定回推缓冲区的大小**

- size是单位（字节流-字节，字符流-字符）
- 默认（不加size参数）只有1个单位的大小.
   - 如果 **unread的数量超过size** 会直接抛出 **[IOException]异常**.
   - 但不过[IOException]也涵盖了其它IO异常.

```Java
PushbackInputStream(InputStream in[, int size])
PushbackReader(Reader in[, int size]);
```

<br>

**3.&nbsp; 回推方法：** unread

- 和read的形式一模一样.
   - 但 **不返回实际回推的单位数量**.
   - 因为，只要回推缓冲区**空间足够**就**一定能回推成功**.
      - 一旦**满推就抛出异常**！

```Java
// PushbackInputStream
void unread(int c | char[] cbuf[, int off, int len]) throws IOException;
// PushbackReader
void unread(int b | byte[] b[, int off, int len]) throws IOException;
```

<br>

**4.&nbsp; 示例：**  找出输入流中的字符串"Peter"，并将该字符串之前的全部字符打印出来

```Java
public class Test {  
    public static void main(String[] args) throws IOException {  
    	// 从键盘输入，回推缓冲区大小为1024个字符
        try (PushbackReader pr = new PushbackReader(new InputStreamReader(System.in), 1024)) {
            char[] buf = new char[32]; // 临时读取数据的缓冲  
            String preCon = ""; // 上一次读取的内容  
            int hasRead = 0;
            while ((hasRead = pr.read(buf)) > 0) {  
                String curCon = new String(buf, 0, hasRead); // 当前读取的内容  
                String con = preCon + curCon; // 由于目标字符串可能加载上一次和当前内容的中间，所以需要合并  
                int find = con.indexOf("Peter"); // 检测是否找到目标字符串  
                if (find > -1) { // 如果找到了  
                    pr.unread(con.toCharArray()); // 先将合并内容回推  
                    char[] find_buf = new char[find];
                    pr.read(find_buf, 0, find); // 然后再从回推缓冲区读取到目标字符串之前的位置  
                    System.out.println("find it:\n" + new String(find_buf, 0, find)); // 打印退出  
                    return ;  
                }  
                else {
                	preCon = con;
                }
            }  
        }  
    }  
}
```
