# 关系数据库的基本常识 & JDBC-ODBC

<br><br>

## 目录

1. [数据库（关系数据库）的基本概念]()
2. [JDBC的基本概念]()
3. [ODBC的基本概念 & JDBC的实现方式]()

<br><br>

### 一、数据库（关系数据库）的基本概念：[·](#目录)
> 数据库是 **数据库** 和 **数据库管理系统** 的统称.
>
>> 1. 数据库是指 **仅仅用来存放用户数据的地方**.
>> 2. DBMS（Database Management System）是指 **管理数据库的系统软件**.

<br>

- 具体地讲：
   1. **数据库本身只是用户数据的集合**.
   2. 而DBMS要负责数据的：
      1. 存储（存储结构）.
      2. 安全、一致、恢复.
      3. 并发、访问.
      4. 等等.

<br>

**1.&nbsp; 元数据（metadata）：**

- 是指 **数据字典**.
   - 用来 **描述用户数据的数据**（比如描述数据库中的条目的属性、类型等的数据）.
   - 在关系型数据库中称为 **系统表**（描述跟数据库本身的数据）.

<br>

**2.&nbsp; 关系数据库：**

> 数据库历史上出现过很多类型的数据库，其中 **关系数据库理论最成熟**，非常贴近生产生活.
>
>> 使用时间最长（长达30年之久）、应用最广泛、商业化程度最高.

1. 其**基本存储单元**是**数据表**.
   - 因此关系数据库就是**大量数据表的集合**.
2. 数据表**以行列存放数据**（一行就是一个数据条目），**用列表示数据的属性**.
   - 列（属性）需要提前确定，但是行（数据条目）可以动态增删改.

<br><br>

### 二、JDBC的基本概念：[·](#目录)
> 即 **Java Database Connectivity** 的简称，即 **Java数据库连接系统**.
>
>> - 它是一组 **基础API套件**，为JVM提供 **连接数据库、执行SQL查询、返回查询结果** 等功能.

<br>

- 和JVM本身一样，JDBC最大的优点就是 **夸平台、跨数据库**：
   1. JDBC本身就是基于JVM的（纯Java实现），因此必然跨平台.
   2. 跨数据库是JDBC **面向接口** 的完美体现.
      - 面向接口是指 **实现和接口分离的构架原则**.
      - 在JDBC这里是指 **数据库驱动和数据库服务API接口相分离的构架原则**：
         1. Sun一开始想为所有商业数据库实现JDBC的驱动.
            - 但是发现工作量太大（各有各的特色，细节太多），不现实.
         2. 于是Sun就设计了一组标准的数据库服务API接口，但接口中的驱动则交给各数据库厂商实现.
            - 工作量大大降低，并且分工更加明确.
         3. 也就是说用户使用JDBC来使用数据库服务采用的是**同一组API**.
            - 但是底层使用的驱动属于不同品牌的数据库.
            - 因此JDBC允许 **在不同数据库之间切换但不改接口调用**. （无须改变Java代码）
               - 这就完美地实现了跨数据库.
         4. 只要 **在使用JDBC连接数据库时`指定数据库的品牌`**，那么
            - 接下来的所有工作在任何数据库上都是完全一样的（即调用的API完全一样）.
               - 完全隐藏了底层数据库的差异.

<br><br>

### 三、ODBC的基本概念 & JDBC的实现方式：[·](#目录)
> 即 **Open Database Connectivity** 的简称，即 **开放式数据库连接系统**.
>
>> JDBC就是基于ODBC思想的，先有ODBC再有JDBC的.

<br>

- ODBC和JDBC的主要区别：同样是提供一组通用接口，然后让各个数据库厂商实现驱动，**但是**
   1. ODBC开发商统一管理这些驱动程序（类似苹果的App Store）.
      - 而JDBC将这些驱动的管理和决策权交给各数据库厂商.
   2. ODBC和J2EE等一样是一组 **数据库连接系统标准**.
      - 可以说JDBC是ODBC的一种实现，但很显然，**JDBC没有严格按照ODBC标准来实现**.

<br>

- JDBC的4种实现方式：    
   1. **JDBC-ODBC桥**：JDBC调用ODBC的API（ODBC比JDBC更通用，并且ODBC比JDBC更早出现）.
      - 这种方式采用的是两层映射：JDBC调用ODBC，ODBC再由各个数据库厂商实现.
      - 但很显然，双映射效率低下，早已被淘汰.
         - 但这种实现出现得最早，因为开发**简单、快速、成本低**，**商业战略上可以快速推广JDBC**.
   2. 本地调用：JDBC驱动由本地数据库的C\\C++实现，JDBC接口调用这些本地代码.
      - 效率最高，但会丧失一部分跨平台性，C\\C++本身跨平台性很差.
         - 这个压力在数据库厂商，不在JDBC.
   3. 纯Java驱动：JDBC驱动完全用纯Java编写.
      1. 驱动也完全跨平台！
      2. 并且非常智能，商业价值最高，是目前最流行的JDBC实现方法.
         - 效率肯定比本地调用低.
   4. Applet专用JDBC：专门负责让Applet操作数据库.
