# 条件拼接 & 变量
> 条件拼接：
>
> - 说白了就是 **C语言** 的 `#ifdef`、`#ifndef`之类的条件编译指令.
>    - 只要满足一定的条件就将一个SQL片段拼入SQL语句中，否则就不拼入.
> - 一定要小心 **标签条件拼接** 的 **BUG**，不能只能忽略首尾无关连接符，也不能处理空条件.
>
> <br>
>
> 变量：
>
> - 这里的变量就是指可重用的SQL片段.
>    1. 在Java中就是用一个`String`变量保存SQL片段.
>    2. 在mapper-xml中有两种方式：
>       1. 之前讲过的`<sql>`标签：使用起来太麻烦，一般用于非常长而复杂的SQL片段.
>       2. `<bind>`标签：可以使得保存的SQL片段通过`OGNL`表达式的形式访问，使用的时候更加轻松，如同Java变量一样.
>          - 一般用于小型的、使用频率非常之高的SQL片段.

<br><br>

## 目录

1. []()
2. []()

<br><br>

### 一、条件拼接：
> 标签的条件拼接只提供了`if`、`switch`逻辑，没有提供`else if`、`else`逻辑，因此有点儿头疼.
>
>> - 因此可以看到，`注解拼接`可以依赖Java强大的流程控制，实现`else if`、`else`等标签拼接无法实现的功能.

<br>

- 标签拼接的`test`属性即为条件判断逻辑.
   - 一般用于判断传入SQL语句的参数是否符合某种逻辑，符合就拼接下面的片段，否则就不拼接.
   - 访问传入SQL的参数还是使用`OGNL`表达式，只不过不需要`#{ }`或`${ }`包裹了，直接写就行.

<br>

**1.&nbsp; `if`逻辑：**

- 标签拼接：
   - **BUG**：
      1. 不能智能忽略头尾无用的`连接运算符`.
         - 如：`WHERE AND title = #{title}`.
      2. 如果没有任何条件成立也无法智能忽略前导的`WHERE`或`ON`等.

> 注意：没有`else if`、`else`.

```XML
WHERE
<if test="title != null">
    AND title = #{title}
</if>
<if test="author != null and author.name != null">
    AND name LIKE #{author.name}
</if>
```

- 注解拼接：
   - **不存在标签拼接的BUG.**

```Java
if (param.getTitle() != null)
    WHERE("title = #{title}");
if (param.getAuthor() != null && param.getAuthor().getName() != null)
    WHERE("name LIKE #{author.name}");
```

<br>

**2.&nbsp; `switch`逻辑：**

- 标签拼接：
   - **BUG**：和`<if>`一样.
   - 使用的标签是`<choose:when-otherwise>`.
      - 功能类似Java的`switch:case-default`.
      - 但这里的`case`是条件判断，而不是Java中的常量相等比较.
         - 因此这是一个 **标签能实现但是注解却不能实现** 的拼接逻辑！
   - 是一种没有`break`的`switch`.

```xml
WHERE
<choose>
    <when test="title != null">
        AND title LIKE #{title}
    </when>
    <when test="author != null and author.name != null">
        AND name LIKE #{author.name}
    </when>
    <otherwise>
        AND featured = 1
    </otherwise>
</choose>
```

- 注解拼接：**伪代码**，无法实现

```Java
switch (param) {
    case param.getTitle() != null:
        WHERE("title LIKE #{title}");  // 没有break
    case param.getAuthor() != null && param.getAuthor().getName() != null:
        WHERE("name LIKE #{author.name}");
    default:
        WHERE("featured = 1");
}
```

<br><br>

### 二、变量：
