# 约束的创建、删除
> 约束是8大数据对象之一，只有DDL语句才能操作约束.
>
> - MySQL的键（唯一键、主键、外键都是用索引实现的）. （非空键除外）

<br><br>

## 目录

1. [约束的概念]()
2. [NOT NULL]()
3. [UNIQUE]()
4. [PRIMARY KEY]()
5. [FOREIGN KEY]()

<br><br>

### 一、约束的概念：[·](#目录)
> 1. 约束是定义在数据表上的 **强制执行** 的 **数据完整性校验规则**.
> 2. 它和数据表本身都属于 **8大DDL数据对象之一**.
>    - 因此它和表的地位是相同的，也会被当做元数据记录在系统表中：
>       - MySQL使用 **information_schema.TABLE_CONSTRAINTS** 系统表来记录在该系统中定义的所有约束.
> 3. 约束一定是属于表的：
>    1. 约束 **不能离开表而定义**，约束 **一定属于某张表**.
>    2. 因此在查询约束的时候可以使用TABLE_NAME这个属性：
>
>> select * from **information_schema.TABLE_CONSTRAINTS** where **TABLE_NAME='XXX'**;

<br>

**1.&nbsp; 5种主要的完整性约束：**

1. NOT NULL：非空键.
   - 列的值不能为空.
2. UNIQUE：唯一键.
   - **列的值** 或 **列的值的组合** 不能重复.
3. PRIMARY KEY：主键.
   - **列的值** 或 **列的值的组合** 唯一标识一条记录.
      1. 本质就是 UNIQUE + NOT NULL.
      2. 但主键在逻辑上还有唯一标识的作用，因此主键在一张表中 **最多只能定义1个**.
         - 但也 **可以不定义任何主键**.
4. FOREIGN KEY：外键.
   - 该列的值 **参照（来自）** 另一列（另一列**可以来自本表也可以来自其它表**）的值.
      - 当然也可以是 **列的值的组合**. （那就必须和被参照的列的值的组合一一对应）.
5. ~~CHECK~~：逻辑表达式约束.
   - 列的值必须满足指定的逻辑表达式.
      - 但MySQL并 **不支持check约束**，虽然提供了check语句，但不起任何作用.
      - MySQL要求开发者 **手工用触发器来实现check约束**.

<br>

**2.&nbsp; 单列约束 & 多列约束：**

1. 单列约束：约束只加在一列上.
2. 多列约束：也叫 **组合约束**.
   - 将多列（≥2列）当成一列加以约束.
   - 约束的是 **多列的值的组合**.

<br>


**3.&nbsp; 约束的 定义&删除：**

> 约束只能定义和删除，**不能修改**，修改就只能 **先删除再重新定义**.

1. 定义约束的2个时机：
   1. 创建表的时候. （**create table**）
   2. 修改表的时候. （**alter table** XXX add|modify|change）
2. 定义约束的语法：
   1. 列级约束语法：在 **列定义的末尾** 指定约束.
      - 时机：创建表、修改表（添加列、修改列）.
      - **支持alter table XXX add|modify|change**.
   2. 表级约束语法：像定义列一样单独定义.
      - 时机：
         1. 创建表：在新的一行，和定义列一样平行地定义一个约束.
         2. 修改表：**只支持是 alter table XXX add 一种**.
      - 表级约束**最大的特点**：
         1. **多列的值的组合** 的约束 **只能** 使用表级约束语法定义.
            - 不能使用列级约束语法定义.
         2. 可以 **为约束单独命名**.
            - 就像命名表一样命名一个约束的名字.
3. 删除约束：
   - MySQL中删除约束的语法比较特殊.
   - 很多约束底层使用索引实现的，因此有些约束删除时要用到索引删除的语法.

<br><br>

### 二、NOT NULL：[·](#目录)
> 列的值不能为空（null），null是关键字，没有大小写之分，表示空值.
>
> - null在SQL中 **不等于0、不等于空字符串""**，**null也不等于null本身**.
>    - 只是表示空、没有值而已.
>
>> 非空约束的关键字就是not null.

<br>

**1.&nbsp; NOT NULL只能：**

1. 定义 **单列约束**.
2. 使用 **列级约束语法定义**.

<br>

**2.&nbsp; 举例：**

```SQL
-- 1. 创建表时
craete table xxx
(
   col int not default 10 NOT NULL, -- 单列约束 + 列级约束语法
   ...                              -- 不能多列约束 + 没有表级约束语法
);

-- 2. 修改表时
alter table xxx
modify|add|change(需要额外重命名)
  col varchar(255) default 'xyz' NOT NULL;
```

<br>

**3.&nbsp; 注意事项：**

1. 一般会给NOT NULL列指定一个default默认值.
   - 由于非空约束必须插入非空值，否则会拒绝插入（修改）数据.
   - 当然可以不指定默认值，但要小心插入空值会报错哦！
2. 创建表时不指定NOT NULL就默认为是null的（即可以是空值），当然也可以显式写上NULL强制指定成可以为空值！
   - **删除非空键时用的就是这招.**

<br>

**4.&nbsp; 删除非空约束：**

> 用NULL抵消NOT NULL.

- 只能在修改表时进行. （没有表级约束语法的原因）

```SQL
-- 假设这列原来是NOT NULL约束，那么用NULL抵消一下就可以达到删除的目的了
alter table xxx modify col int NULL;
```

<br><br>

### 三、UNIQUE：[·](#目录)
> 指定 **列的值** 或 **多列的值的组合** 唯一，关键字是UNIQUE.
>
>> 支持所有，**单列约束、多列约束、列级约束语法、表级约束语法**.

<br>

- 关于NULL唯一的特殊情形：
   1. 前面说过了，null不等于null.
   2. 因此多个null值也符合UNIQUE约束. （包括多列null值组合）
      - 毕竟空的值不能比较，比较也没有意义，只能说明现在还没值，等有值了以后才能比较是否唯一.

<br>

**1.&nbsp; 列级约束语法：**

```SQL
-- 1. 建表时
create table XXX (
  id int UNIQUE,
  ...
);

-- 2. 修改表时
alter table XXX
add|modify|change(需要额外重命名)
  id int UNIQUE;
```

<br>

**2.&nbsp; 表级约束语法：**

- 表级约束定义的一般语法：**[constraint 约束名] 约束的具体定义**
   - 对于UNIQUE非命名版本，各个数据库厂商给的默认命名实现差异较大.
   - 想要知道MySQL的默认命名版本可以使用一下select语句查询：
      - select * from **information_schema.TABLE_CONSTRAINTS** where **TABLE_NAME='XXX'**;

```SQL
-- 1. 创建表时
create table XXX (
  ...,
  UNIQUE(id1),   -- 1. 单列表级约束
  UNIQUE(id2, id3),  -- 2. 多列组合表级约束
  constraint XXX_UK(id4, id5),  -- 3. 约束命名（多列组合）的表级约束
  ...
);

-- 2. 修改表时：一次只能add一个UNIQUE键，不能add多个.
alter table XXX
add
  UNIQUE(id);  -- 三选一
  UNIQUE(id1, id2);  -- 命名和非命名的版本两者二选一
  constraint XXX_UK UNIQUE(id1, id2);  -- 两者二选一，不能同时使用！
```

<br>

**3.&nbsp; 删除UNIQUE键：**

- 由于UNIQUE键在MySQL中底层使用索引（index)实现，这里 **使用索引删除语法删除**.
   - 任何键都离不开所属的表，因此必须先alter table才能进一步删除.

```SQL
-- 由于需要UNIQUE键名，如果创建时采用默认命名的方式
  -- 就必须select information_schema.TABLE_CONSTRAINTS一下了
alter table XXX
drop
  index 唯一键的键名;
```

<br><br>

### 四、PRIMARY KEY：[·](#目录)
> 主键用于 **唯一标识一条数据记录**，关键字是PRIMARY KEY.
>
> - 本质就是 **NOT NULL + UNIQUE**.
> - 但特殊的是，一张表中 **最多只能指定1个** 主键.
>    - 这是由唯一标识的逻辑属性决定的.
>    - 但一张表可以没有主键.
>
>> - 支持所有，**单列约束，多列约束，列级约束语法，表级约束语法**.

<br>

- MySQL对主键的特殊实现：
   - 虽然底层也是用索引实现的，但是：
      1. **MySQL无论如何都只会给主键命名为"PRIMARY".**
         - 即使自己使用constraint关键字命名了也没有，还是为"PRIMARY".
         - 这是因为：毕竟一张表最多只能有一个主键，表内不存在主键命名重复的问题，因此还不如强制统一命名为"PRIMARY"来的好，可以降低系统表的复杂度.
      2. **删除主键MySQL提供了特殊语法，不是用drop index删除.**

<br>

- 一般设置整型主键**自增长**：
   - 一般作为主键最多的就是像“编号”这一类的整型字段的，这类属性往往具有递增的特性，如加一条记录“编号”就+1.
   - 定义自增长使用 **auto_increment** 关键字.
      - 方便之处在于：insert记录时可以不指定该字段的值，默认等于上一条记录的该列值+1.

<br>

**1.&nbsp; 列级约束语法：**

```SQL
-- 1. 建表时
create table XXX (
  id int auto_increment PRIMARY KEY,  -- 自增长整型主键
  -- 命名版本无效，永远命名为"PRIMARY"
  ...
);

-- 2. 修改表时
alter table XXX
add|modify|change(额外重命名)
  id int PRIMARY KEY;  -- 主键不能多于1个！注意了
```

<br>

**2.&nbsp; 表级约束语法：**

```SQL
-- 1. 建表时
create table XXX (
  ...
  PRIMARY KEY(id1, id2),  -- 多列表级约束
  -- PRIMARY KEY(id1),  单列表级约束
  ...
);

-- 2. 修改表时
alter table XXX
add
  PRIMARY KEY(id1);  -- 二选一
  PRIMARY KEY(id1, id2);
```

<br>

**3.&nbsp; 删除PRIMARY KEY：**

- 提供了特殊语法：drop PRIMARY KEY
   - 当然也可以使用 drop index PRIMARY，毕竟主键名永远都是"PRIMARY"嘛.
   - 但既然提供了专用语法，那就应该多使用专用语法.

```SQL
alter table XXX
drop
  PRIMARY KEY;
```

<br><br>

### 五、FOREIGN KEY：[·](#目录)
> 即外键，关键字是FOREIGN KEY.
>
>> 其中：
>>
>> 1. 列的值 参照（来自） 另外一列的值.
>>    - 当然也可以是 **列的值的组合**.
>> 2. 另一列可以来自 **本表** 也可以来自 **其它表**.
>>    - 来自本表就是 **自关联**.
>> 3. 被参照的表称为 **外联表** 或 **主表**.
>>    - 主动去参照别人的表称为 **从表**.
>>    - **外键就加在从表上的.**
>> 4. 主表和从表之间是 **1对多** 的关系.
>>    - 主表上一个被参照的记录可以外联到从表的多个记录.
>>    - 反之则不行，因为：
>>       - 外键的目的就是：通过从表上的记录找到主表上对应的记录（参考的记录）.
>>       - 如果一个外键可以对应多个主表记录，那不就无法确定到底是哪个主表记录被参考了（产生歧义）.
>> 5. 基于4.得出，**主表上只有唯一键（UNIQUE，当然也可以是主键PRIMARY KEY)才能被外键参考**.
>>    - 如果参考的是唯一键（UNIQUE）的话，那么从表的外键列可以为空.
>>       - null属于任何范围，即表示还没任何参照值，可以等有了以后再说.
>>
>>> - MySQL只支持外键的，**单列约束，多列约束，表级约束语法**，不支持列级约束语法.

<br>

- 外键的3种映射形式：
   1. 1对空：外键的值为null，即还没有参照任何值.
   2. 1对多：外键的值可以重复，那么相同的值必定参照了主表的同一个记录.
   3. 1对1：外键同时被指定为UNIQUE，从表的每条记录分别各自参照了主表的不同记录.

<br>

**1.&nbsp; MySQL只支持外键的表级约束语法：** 不支持列级约束语法

- 使用动词关键字references指定参照哪张主表的哪些列.

```SQL
-- 1. 建表时
create table XXX (
  ...
  -- 单列约束：本表的id列参照了tb_stu表的sid列
  FOREIGN KEY(id) references tb_stu(sid),
  -- 多列约束：本表的name和sex列的组合参照了tb_mem表的mname和msex组合
  FOREIGN KEY(name, sex) references tb_mem(mname, msex),
  -- 命名版本
  constraint XXX_FK FOREIGN KEY(name, sex) references tb_mem(mname, msex),
  ...
);

-- 2. 修改表时
alter table XXX
add
  FOREIGN KEY(id) references tb_stu(sid);  -- 三选一
  FOREIGN KEY(name, sex) references tb_mem(mname, msex);
  constraint XXX_FK FOREIGN KEY(name, sex) references tb_mem(mname, msex);
```

<br>

**2.&nbsp; 级联删除问题：**

- 即，删除主表记录后从表没东西参照该怎么办？
   - MySQL直接拒绝删除主表记录，因为从表的外键为NOT NULL.
   - 要想删除，就必须 **先删除所有从表中参照了主表这条记录的记录**，之后才能正常删除该主表记录.
- 解决问题的方法：考虑能不能自动完成这一过程？
   - 在从表上定义外键时指定级联删除的属性：
      1. ON DELETE CASCADE：主表记录删除时，从表参照它的 **记录自动删除**.
      2. ON DELETE SET NULL：主表记录删除时，从表参照它的 **列被自动置为null**.
         - **但前提是该外键列不能是NOT NULL的！**
- 示例：

```SQL
-- 1. 建表时
create table XXX (
	...
	constraint XXX_FK FOREIGN KEY(col1, col2) references YYY(col1, col2) ON DELETE CASCADE,
  ...
);

-- 2. 修改表时
alter table XXX add FOREIGN KEY(col1) references YYY(col2) ON DELETE SET NULL;
```

<br>

**3.&nbsp; 删除外键：**

- 虽然外键在底层也是用索引实现的，但MySQL还是提供了特殊语法删除外键.

```SQL
alter table XXX
drop
  FOREIGN KEY 外键名;
```

- 如果创建外键时使用constraint命名了那好办，但如果使用默认名，则**MySQL的外键默认命名规则**是：
   1. 表名_ibfk_n
   2. n表示该表中定义的第几个外键（从1计）.
      - 按照定义时从上到下的顺序计数.
