# 发布-订阅模式
> Redis专门提供的一组命令，用来快速实现高级的生产者-消费者模型，即 **发布-订阅模式**.
>
>> 1. 发布端即生产者，订阅端即消费者.
>> 2. 任务队列是Redis内部维护的一种叫做 **频道** 东西.
>> 3. 订阅者可以订阅多个频道，发布端往各个频道中发布消息，订阅端从频道中接受消息.
>>    - 频道不需要像之前将的任务队列那样需要开发者自己用lpush、brpop之列的手动维护.
>>    - Redis自动维护，并提供了良好的交互模式.

<br><br>

## 目录

1. [往频道中发布消息]()
2. [订阅：subscribe-unsubscribe]()
3. [规则订阅：psubscribe-punsubscribe]()

<br><br>

### 一、往频道中发布消息：[·](#目录)
> **publish命令不支持一次性往多个频道发布消息.**

<br>

1. 如果频道不存在则会创建该频道.
2. 消息只能是string类型字符串.
3. 返回的是收到该消息的客户端数量.

```Shell
PUBLISH 频道名 消息
```

<br><br>

### 二、订阅：subscribe-unsubscribe  [·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 命令格式：**

- 支持让一个客户端同时订阅多个频道.
   - 不管指定的频道存不存在都可以订阅.

```Shell
subscribe 频道名 [频道名 ...]
```

<br>

**2.&nbsp; 进入订阅模式：**

- subscribe命令执行完之后将进入 **订阅模式**.
   - 就跟打开了一个redis-cli命令行交互端一样.
   - **只能使用ctrl+C退出，但是会直接退出整个redis-cli！**

<br>

**3.&nbsp; 订阅模式下收到的消息：**

| 消息名称 | 含义 | 输出 |
| :---: | :---: | --- |
| subscribe | 成功订阅 | `1) "subscribe"` <br> `2) "成功订阅的频道名"` <br> `3) (integer) 当前客户端订阅的频道数量` |
| message | 收到来自订阅频道的消息 | `1) "message"` <br> `2) "消息来源的频道名"` <br> `3) "消息内容"` |
| unsubscribe | 成功退订 | `1) "unsubscribe"` <br> `2) "成功退订的频道名"` <br> `3) (integer) 当前客户端订阅的频道数量` |

<br>

**4.&nbsp; 退订：**

- 支持一次退订多个频道，输出内容就是 **3.** 中的unsubscribe输出内容.
   - 不会进入订阅模式.

```Shell
# 无参表示退订所有频道
unsubscribe [频道名 ...]
```

<br>

**5.&nbsp; 测试：**

- 测试publish-subscribe：
   - 1个redis-cli用来publish，另开几个redis-cli用来subscribe.
- 特例：**无法用redis-cli测试unsubscribe**
   1. redis-cli限制了无法在其中测试unsubscribe命令.
   2. 通过subscribe进入订阅交互模式后无法在其中输入unsubscribe命令.
   3. 并且，即使redis-cli subscribe ch... &后台运行后也无法redis-cli unsubscribe测试.
      - 也就是说只能用同一个redis-cli终端才能取消订阅.
      - 但redis-cli又不允许使用同一个终端subscribe后再unsubscribe.
- 只能通过Redis驱动（jredis、predis等编程语言交互接口）才能实现.

<br><br>

### 三、规则订阅：psubscribe-punsubscribe  [·](#目录)
> 订阅以及退订的频道名可以用通配符匹配.
>
>> **subscribe-unsubscribe是精确匹配，而psubscribe-punsubscribe是模式匹配.**

<br>

- 命令格式：

```Shell
# 订阅，并进入订阅模式
psubscribe pattern_ch [pattern_ch ...]
# 退订，无参表示全部退订
punsubscribe [pattern_ch ..]
```

<br>

**1.&nbsp; 输出：**

- psubscribe：
   1. 名称多了个'p'前缀.
   2. message多了一个订阅频道名的模式串.

| 消息名称 | 含义 | 输出 |
| :---: | :---: | --- |
| **p**subscribe | 成功订阅 | `1) "[p]subscribe"` <br> `2) "成功订阅的频道名[模式串]"` <br> `3) (integer) 当前客户端[通过psubscribe]订阅的频道数量` |
| **p**message | 收到来自订阅频道的消息 | `1) "[p]message"` <br> `2) "消息来源频道[当初订阅时使用的模式串]"` <br> `[3) "精确的消息频道名"]` <br> `4) "消息内容"` |
| **p**unsubscribe | 成功退订 | `1) "[p]unsubscribe"` <br> `2) "成功退订的频道名模式串"` <br> `3) (integer) 当前客户端[通过psubscribe]订阅的频道数量` |

<br>

**2.&nbsp; sub-unsub的对应关系：**

1. 使用subscribe订阅的频道只能用unsubscribe退订，同样，使用使用psubscribe订阅的频道只能用punsubscribe退订，两者不会相互影响.
2. punsubscribe退订的规则中的通配符是严格匹配的，不能展开，例如：
   - \*无法退订ch.\*，必须严格一一对应.

<br>

**3.&nbsp; 重复订阅：**

1. psubscribe重复订阅：
   - 有时候多个模式串可以匹配同一个字符串.
   - 同一个客户端同时订阅ch.?和ch.?\*（都能匹配ch.1），如果向ch.1发布消息那么会收到2条消息.
      - publish返回的是2而不是1.
2. subscribe和psubscribe之间重复订阅：
   - 同一个客户端同时使用subscribe订阅ch.1用psubscribe订阅ch.?，如果向ch.1发布消息那么会收到2条消息.
      - publish返回的是2而不是1.
