# 基本的类型转换机制
> - 类型转换功能应该是所有MVC框架应该提供的最最基础的功能.
> - 解析HTTP请求参数时必须要将string类型的参数转化并封装成action中相应的属性域.

## 目录
1. [struts对类型转换的支持]()
2. [struts内建类型转换器]()
3. [OGNL复合类型转换机制]()
4. [集合元素类型的离线配置]()

<br><br>

### 一、struts对类型转换的支持：[·](#目录)
  1. 类型转换工具：
    1. 内建转换器.
    2. OGNL复合类型转换机制.
  2. 功能上的支持：扩展性强，可以随意定制，可以完成string到任意自定义类型的转换.

<br><br>

### 二、struts内建类型转换器：[·](#目录)
> - 提供了string到**基本、常用Java类型**的**自动**转换.
> - 这种转换是**自动**的，开发者无须理会.

<br>
**string  ->  ???**

1. 基本类型及其包装器类型：boolean、char、int、long、float、double
2. String、Date等基本的Java类型.
  - String就不用说了，无需转换，直接传即可.
3. Java集合类型：数组、集合
  - 默认情况下数组和集合的元素都是string.
  - 当然，如果提供了自定义转换器，则元素可以为任意类型.

<br><br>

### 三、OGNL复合类型转换机制：[·](#目录)

- 使用条件：**两者缺一不可**
  1. 目标类型是**复合类型**或者是**集合类型**.
  2. 并且它们的组成都是**标量类型**.

> 1. struts允许在JSP的表单域中（其实就是请求参数）使用OGNL表达式来**确定请求参数的去向**（传到复合类型的哪个域中）.
> 2. 一旦去向确定了，那么**目标类型就确定了**.
> 3. 由于**复合类型都是标量**（前面的条件），因此可以实现**自动转换**，开发者无须插手.

- 要求：
  1. OGNL必然是通过setter来设值，因此必须为复合类型**提供getter和setter**.
  2. 传参时，struts是通过反射创建复合类型的，因此必须为复合类型**提供默认无参构造器**.


<br>
- 示例（复合类型）：LoginAction{**User user(String name, int age, String passwd)**, String tip}

```js
<s:form action="login">
    <!-- name属性中可以使用OGNL来确定参数的去向 -->
    <s:textfield name="user.name" label="用户名" />
    <s:textfield name="user.age" label="年龄" />
    <s:textfield name="user.passwd" label="密码" />
    ...
</s:form>
```

- 示例（集合类型）：LoginAction{**Map**\<String, **User(String name, String passwd)**\>> users}

```js
<s:form action="login">
    <s:textfield name="user['one'].name" label="第1个用户的ID" />
    <s:textfield name="user['one'].name" label="第1个用户的密码" />
    <s:textfield name="user['two'].name" label="第2个用户的ID" />
    <s:textfield name="user['two'].name" label="第2个用户的密码" />
    ...
</s:form>
```

<br><br>

### 四、集合元素类型的离线配置：[·](#目录)
- 上例中，集合元素的类型通过泛型确定了.
- 而这里，我们擦除泛型（无类型），然后集合中元素的类型通过配置文件来给出！！
  - 这功能非常逆天，可以使**业务逻辑中的数据和类型解耦**！！
  - 也就是说，如果哪天需求改变了，集合中元素类型变化了，那就只需要修改一下配置文件即可，无需改代码重新编译！！

<br>
- 规则：
  1. 业务逻辑代码中，action的集合属性定义**不使用泛型**.
    - 如：List users; Map users;
  2. 元素类型配置写在**局部类型转换文件**中：
    1. 文件名必须为：**${actionName}-conversion.properties**
    2. 之所以是“局部”，是因为action和这种配置文件一一对应，该配置文件必须放在**action相同的位置**.
    3. 文件编写：

```
# 非Map，即element type of ${集合属性} = ??
Element_${propName}=${elementType}

#Map，即key/value type of ${集合属性} = ??
Key_${propName}=${keyType}
Element_${propName}=${valueType}

# 以上type的值必须为全限定类名，例如：

Element_users=org.lirx.app.domain.User
##
Key_users=java.lang.String
Element_users=org.lirx.app.domain.User
```
