# 类型转换的错误处理
> 是struts安全性的关键，只有数据能正常进行类型转换才能完成接下来的业务逻辑.

<br><br>

## 目录
1. []()

<br><br>

### 一、struts的类型转换错误处理机制：
> 采用AOP Throws机制，即converter中不实现错误处理，完全将错误处理和converter分离，单独在外面处理.

- 错误处理流程以及关键角色：
  1. 当**converter**发生错误时会抛出异常.
  2. action的**ActionSupport框架**捕获并调用拦截器栈中的默认**conversionError拦截器**拦截该异常.
  3. 拦截器将异常封装成**表单域错误（FieldError）** 放入**ActionContext**中.
  4. 接着拦截器会打断当前action进程并命令控制器跳转到**名为"input"的逻辑视图**中处理类型转换错误.
    - 也就是说类型转换错误处理的具体算法和逻辑在"input" JSP页面中实现.
    - JSP中可以使用\<s:fielderror/\>标签输出具体的错误信息.
- 这就是典型的AOP Throws机制，即错误处理单独切割出来，降低代码耦合性.

<br>
- **关键因素强调：**
  1. **action必须继承AcitonSupport** 才能捕获类型转换异常并交给拦截器进一步处理.
  2. **action必须定义名为"input"的结果映射**：\<result name="input"\>xxx.jsp\</result\>

<br><br>

### 二、国际化输出类型转换错误提示信息：
> 肯定要在**国际化资源文件**中配置.
>> 别忘了用**native2ascii**处理哟！

- 输出错误的主体有两种：都是action的内容
  1. action的某个字段本身（有且仅有一层），比如action.user字段.
  2. action字段的字段（支持多层，大于一层），比如action.user.age字段.

<br>
1. **输出单层：**
  - 使用之前提过的**\<s:filederror/\>** 标签：
    - 其默认值为：Invalid field value for field {0}
        - {0}就是问题的字段的名称，专业术语是filedvalue，即{0} == ${fieldvalue}.
        - 例如，action.user出问题了，那么这个{0}就等于"user"这个字符串.
  - 配置示例：**xwork.default.invalid.*fieldvalue***={0}字段类型转换失败！
2. **输出深层：**
  - 不能用\<s:filederror/\>了，它只能输出一层.
  - 其实这是专门**为struts的UI表单标签提供的错误提示功能**.
  - 配置示例：**invalid.fieldvalue.*age***={0}转换无效！
    - {0}同样是出问题的主体，只不过这里{0}就等于"user.age"这个字符串了.
  - 它是如何输出错误信息的呢？
    - 当用户在\<s:textfield name="user.age" label="年龄"/\>等struts UI输入框中**输入错误**并且**提交**表单之后，会自动在该**输入框上方**动态出现错误提示信息！！
    - 这其实是一种ajax功能了.
  - 可以看到，字段字段的错误信息输出是**基于OGNL的内建类型转换器**的.
    1. 它使用到了OGNL表达式user.age来确定类型转换的目标.
    2. **不能用于自定义类型转化器**.
      - 因为自定义的转换器不知道哪个输入框对应字段的哪个属性！！但OGNL表达式明显可以.

<br>
- 一般将**xwork.default.invalid.*fieldvalue***定义在**全局**资源文件中，将**invalid.fieldvalue.*${propName}***定义在**action局部**资源文件中.
