# 自定义类型转换器
> 顾名思义，就是自定义string类型和任意类型之间的转换方式（双向的）.<br>
>> struts提供了相关功能，经过实现和注册两个步骤就实现类自定义转换功能.
>> - 完成这两个步骤后，就跟内建转换器一样，一切都自动化，使用时都感受不到它的存在.

<br><br>

## 目录
1. [自定义类型转换算法]()
2. [注册类型转换器并确定作用域]()

<br><br>

### 一、自定义类型转换算法：[·](#目录)
> 依赖于struts框架提供的接口功能StrutsTypeConverter抽象类.

- 双层包装的设计：
  1. 自定义类型转换器最早是OGNL的一个项目（基于OGNL实现的），转换器必须实现的接口是TypeConverter（xwork模块下）.
  2. 为了方便起见，OGNL项目对TypeConverter做了进一步包装，提供了一个基础的实现类DefualtConverter，自定义类型转换器通常继承它即可.
  3. 但DefualtConverter扩展起来还是有点儿麻烦，需要在代码中通过toType的值来判断类型转换的方向（分别提供两种方向的转换算法）.
    - 这就导致两种方向的转换耦合在一个方法中了，非常不合理.
  4. 因此在struts核心项目core中，又对DefualtConverter进一步包装，提供了StrutsTypeConverter抽象类，该类中将两种方向的转换分开，设计更加合理.
    - 通常实现自定义类型转换器就直接实现StrutsTypeConverter抽象类即可.

<br>
- 具体实现：
  1. 命名：
    - 如果要实现Xxx和String之间的转换，那么转换器的类名应该命名为**XxxConverter**.
      - 上述规则并非强制，但是一种良好的风格.
  2. 继承并实现StrutsTypeConverter：

```java
public class UserConverter extends StrutsTypeConverter {  // User <--> String
    /*
     * String -> User
     * @context: 类型转换的环境上下文，可以访问一部分ActionContext的数据.
     * @values: 源字符串，请求参数列表，待转换，很重要的一点就是要确定你要转换的字符串到底是哪几个（确定索引）.
     * @toClass: 目标类型，这里传入的就是User.class
     * @return: 转换后的目标对象.
     *
     * 这里假设输入就只有一个参数values[0]，形式为"${userName},${passwd}"，要把该字符串解析并封装成User对象.
     */
    public Object convertFromString(Map context, String[] values, Class toClass) {
        User user = new User();  // 第一步是创建目标对象

        // 第二部是解析字符串以及实现封装的算法
        String[] split = values[0].split(",");
        user.setName(split[0]);
        user.setPasswd(split[1]);

        return user; // 最后返回目标对象
    }

    /*
     * User -> String
     * @o: 源对象，即待转换成String的User对象
     * @return: 目标字符串（转换后的结果）
     */
    public String convertToString(Map context, Object o) {
        User user = (User)o;
        return "<" + user.getName() + "," + user.getPasswd() + ">";
    }
}
```

<br><br>

### 二、注册类型转换器并确定作用域：[·](#目录)
> 单单一个converter类只能被简单理解成一个普通Java类，必须将其“注册”给struts之后才能真正形式转换器的功能.

- **作用域：** 注册的时候必须确定转换器的作用域
  1. 局部：只能针对**一个**action的**一个**属性域.
    - 例如，一个局部的UserConverter只能负责对LoginAction的User域进行转换，非常局限.
  2. 全局：对所有action的所有域中的所有相同类型进行转换.
    - 例如，一个全局的UserConverter可以对所有action中的类型为User的所有内容进行转换，示例：
      1. GetInfoAction中的User user属性对象.
      2. LoginAction中User[] users数组属性对象中的**全体元素**.
      3. SignAction中的List<User> list集合对象中的**全体元素**.
    - 可以看到，全局作用域针对的是“类型”而不是某个action中的某个属性.
  3. 两者最明显的区别就是局部转换器在运行时只会作用一次，而全局则不一定，如果是数组或集合类型属性，则会对**每个元素都作用一次**.

<br>
- **注册：** 还是使用之前讲过的类型转换文件，就是**将目标和转换器绑定起来**
  1. 注册局部：**局部类型转换文件${actionName}-conversion.properties（和action放一块儿）**
    - ${prop**Name**}=${converterClass}  # 目标是某个action的某个属性
    - 示例：user=org.lirx.app.domain.**converter**.User   \# 要使用**全限定类名**
  2. 注册全局：**全局类型转换文件xwork-conversion.properites（放在WEB-INF/classes中）**
    - ${prop**Type**}=${conerterClass}  # 目标是一个全体类型
    - 示例：org.lirx.app.domain.User=org.lirx.app.domain.converter.UserConverter
