# 流程控制

<br><br>

## 目录

1. [流程控制中的条件判断](#一流程控制中的条件判断)
2. [代码块和单行代码的书写规范](#二代码块和单行代码的书写规范)
3. [switch](#三switch)
4. [关于for](#四关于for)
5. [break/continue的跨越skip](#五breakcontinue的跨越skip)
6. [断言assert](#六断言assert)

<br><br>

### 一、流程控制中的条件判断：[·](#目录)

- 包含条件判断的流程控制有：
  1. if - else if
  2. while - do while - for

<br>

- 以上所有的条件判断部分的值**必须**都是**布尔类型**的.
  - Java严格控制其类型为布尔，以告别C/C++的浪荡.
  - 这个在编译时就能检查，再也不能浪了.

<br><br>

### 二、代码块和单行代码的书写规范：[·](#目录)

- 虽然在if - else if - else、while、for后面可以只跟一条语句作为代码块（和C/C++一样）.
- 但还是建议都用花括号括起来，增加可读性、可维护性、减少错误发生的几率.

<br><br>

### 三、switch：[·](#目录)
> 以下规则都是在编译时检查，违反则发生编译错误.

1. switch后面的判断入口目前Java所支持的类型有：
  1. byte、short、char、int（**不能是long和浮点型**）
  2. 枚举类型
  3. String（**只能是String，不能是StringBuffer、StringBuilder**）
2. case后面的条件**必须且只能**是常量表达式，不能包含任何变量.

<br><br>

### 四、关于for：[·](#目录)

1. for中的迭代变量定义：
  - 只能定义一种类型，不能定义两个或两个以上的类型：
  - 例如：
    1. for (int a = 1; ...)  // 正确
    2. for (int a = 1, b = 2; ...)  // 正确
    3. for (int a = 1, byte b = 2; ...)  // 错误
    4. for (int a = 1, int b = 2; ...)  // 错误

<br><br>

### 五、break/continue的跨越skip：[·](#目录)
> Java目前还没有让goto生效，所以跨越skip还是得依靠break和continue.

- 和C/C++一样依赖标签skip外层循环，但不过Java的区别在于：
  1. 用break和continue跳转的标签**必须写在循环语句之前才有效**，否则编译报错！
    - 但标签本身是可以加在任何地方的！
  2. skip的外层循环**必须是和break、continue本身关联**的！
    - 这个也是在编译时检查的.

```Java
tag:  // 标签可以加在任何地方
a += 1;

outer1:
for (...) {
    for (...) {
        break outer1;  // 正确
    }
}

outer2:
while (...) {
    while (...) {
        continue tag;  // 错误！只能跳转到循环之前的标签
    }
}

outer3:
for (...) {
    for (...) {
        break outer1;  // 错误！skip的外层循环必须是和break、continue本身关联的
        // 只能跳自己的outer3，不能跳别人的outer1和outer2
    }
}
```

- Java标签的本质：**具有作用域**
  1. **Java标签的作用域就是它紧接着的那个循环.**
  2. 出了那个循环就除了该标签的作用域.
- 上面第三个例子中跳出outer1循环的编译错误是（tag outer1 is missing.）
  - 意思就是，outer1出了自己的作用域（第一个大循环）之后就不可见了，其它地方就引用不到outer1标签了！

<br><br>

### 六、断言assert：[·](#目录)
> Java的断言assert是一个**关键字**哟！
>
>> assert在Java里是一个**运算符**.

- 先介绍assert的概念：
  1. 只在调试以及测试程序时使用.
  2. 断言一个布尔表达式的值是true，如果运行到assert处检测到为false就会抛出断言异常.
  3. 用法及目的：测试时应当在所有**正常情况下不应到达的位置**上放断言，用来排除bug.

<br>

- Java的assert配置：启用前必须配置
  1. 因为assert只用于调试不用于发布，所以默认情况下JVM并没有开启assert的功能，需要自己手动开启.
  2. 对于命令行运行Java程序时只要加上（java.exe命令）-ea选项（简洁写法）即可，完全形式是-enableassertions.
  3. 对于Eclipse其实就是配置一个命令行选项即可：Window -> Preferences -> Java -> Installed JREs -> Edit你当前正在使用的JRE -> 在Default VM arguments中加上-ea选项即可.

<br>

- assert的用法：
  1. 第一种形式：assert 布尔表达式;   // 这种形式跑出异常时只会告诉你发生了Assertion异常，没有其它提示信息
  2. 第二种形式：assert 布尔表达式: 错误提示信息字符串;  // 自己决定断言异常提示信息
    - 示例：assert a > 3: "variable a supposed to be larger than 3."
