# 框架的基本配置
> 包含两部分内容：
>
> 1. 对整个struts框架进行配置（web.xml或sturts.properties）.
> 2. 对Action进行配置（struts.xml）.

<br><br>

## 目录
1. [整个框架的配置](#一整个框架的配置)
2. [struts.xml的模块化配置](#二strutsxml的模块化配置)

<br><br>

### 一、整个框架的配置：[·](#目录)
- struts.properties是properties格式的文件，和web.xml不一样的是需要**部署在src/下**（也就是对应到WEB-INF/classes/）.
- 实际中，struts.properties和web.xml可以同时使用，只不过加载时是先加载web.xml后加载struts.properties.
  - 如果配置的属性重复，那么后加载的会覆盖前加载的.
  - 既然会覆盖，那要那么多配置文件有什么用？
    1. web.xml专门用来配置少量事关整个应用**特性**的全局属性，如编码等全局性属性：struts.i18n.encoding以及struts.custom.i18n.resources
      - 注意“特性”二字，这里的特性是指**在`本应用`中大量用到的基础属性**.
    2. struts.properties中配置大量**公共**属性.
      - 注意“公共”二字，它是指会几乎会**在所有应用中`都`** 大量使用的基础属性.
- struts.properties一般**不常用**，因为struts-core类库中包含文件org/apache/struts2/default.properties文件，而该文件为struts框架的**所有**属性都给出了默认值.
  - 在开发人员没有自己定义struts.properties时就会默认加载该文件.
  - 一般情况下可以将default.properties作为struts.properties的替代品.
  - **可以通过default.properties查看struts框架都有哪些合法的配置属性.**

<br>

- **配置示例：**

- web.xml：init-param

```xml
<filter>
    <filter-name>...
    <filter-class>...
    <init-param>
        <param-name>struts.custon.i18n.resources</param-name>
        <param-value>mess</param-value>
        ...

```

- 其实struts.xml中也可以配置，它是最后加载的，但不太常用：

```xml
<struts>
    <constant name="struts.custom.i18n.resources" value="mess"/>
    ...
```

<br><br>

### 二、struts.xml的模块化配置：[·](#目录)
> 之前已经介绍过了，struts.xml用于对Action进行配置.<br>
> 只不过这里介绍的是一种模块化Action配置策略.

- 设想如果action非常多，并全部都在sturts.xml中配置会导致struts.xml非常臃肿.
  - 而实际情况是struts对action的部署只认struts.xml这一个文件，那该怎么办呢？


- 解决办法是使用include标签即可：

```xml
<struts>
    <include file="struts-part1.xml"/>
    <include file="struts-part2.xml"/>
    ...
</struts>
```

- 具体策略描述：
  1. 由于struts的action本身就是用包进行管理的（一个包中包含若干相同类型的action）.
    - 其实包本身就是一种模块化管理action的单元.
    - 这里我们可以成为action包，为了和Java的包相区别.
  2. 每个包包含一组action，那么干脆为每个包做一个配置文件.xml
    - 但每个文件必须都是**标准的struts配置文件格式**，具有DTD信息、struts根元素等，完全和struts.xml格式一样.
  3. 最后将各个配置文件include进struts.xml中即可，这样便实现模块化管理Action了.
