# 类型别名 & 类型处理器
> MyBatis是一个基于Java的框架，因此其中所有提到的类型都是指Java类型.
>
> - 这里特指MyBatis的各种配置文件（.xml：特别是mapper-xml）中出现的类型：
>    1. parameterType属性.
>    2. resultType属性.
>    3. resultMap.type属性.
>    4. 等等.
> - 它们都是指某个特定的Java类型.
>
>> 但由于这些类型都必须写成 **全限定类名**，特别冗长，因此MyBatis允许为这些Java全限定类名起 **类型别名**.
>>
>> - **类型别名可以代替权限定类名出现在上述所有位置上.**
>>
>> <br>
>>
> MyBatis的类型处理器用来处理 **SQL数据类型** 和 **Java数据类型** 之间的转换.

<br><br>

## 目录

1. [类型别名 & MyBatis内置类型别名]()
2. [自定义类型别名]()
3. [类型处理器]()
4. [Map和POJO之间的类型等价关系]()

<br><br>

### 一、类型别名 & MyBatis内置类型别名：[·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; MyBatis源码中使用 `registerAlias` 方法注册类型别名：**

- `registerAlias(别名, 对应的Java类型)`

```Java
public TypeAliasRegistry() {
    registerAlias("string", String.class);

    registerAlias("byte", Byte.class);
    registerAlias("long", Long.class);
    ...
}
```

<br>

**2.&nbsp; MyBatis内置类型别名：**

- 从上述源码中可以看到MyBatis已经定义很多内置别名.
   - 基本覆盖了所有Java常用类型.

- 基本类型及其包装器类型（包括数组）：
   1. 有boolean、byte、short、int、long、float、double. （**没有char**）
   2. 其中int还有一个版本：`_integer`、`_integer[]`、`integer`、`integer[]`.

| | 基本类型 | 基本类型数组 | 包装器类型 | 包装器类型数组 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Java类型 | `type` | `type[]` | `Type` | `Type[]` |
| MyBatis别名 | `_type` | `_type[]` | `type` | `type[]` |

- 基础类型：

| Java类型 | MyBatis类型别名 |
| --- | --- |
| `java.lang.String` | `string` |
| `java.lang.Object` | `object`, `object[]` |
| `java.util.Date` | `date`, `date[]` |
| `java.math.BigDecimal` | `decimal`\|`bigdecimal`, `decimal[]`\|`bigdecimal[]` |
| `java.math.BigInteger` | `biginteger`, `biginteger[]` |

- 集合类型：

| Java类型 | MyBatis类型别名 |
| --- | --- |
| `java.util.Collection` | `collection` |
| `java.util.Iterator` | `iterator` |
| `java.util.Map` | `map` |
| `java.util.HashMap` | `hashmap` |
| `java.util.List` | `list` |
| `java.util.ArrayList` | `arraylist` |
| `java.sql.ResultSet` | `ResultSet` |

<br><br>

### 二、自定义类型别名：[·](#目录)
> MyBatis允许自定义类型别名，可以在 `mybatis-config.xml` 中配置，也可以通过注解配置.
>
> - 但无论如何，其底层还是通过调用 `public void registerAlias(String alias, Class<?> value)` 完成注册的.

<br>

**1.&nbsp; 在`mybatis-config.xml`中配置自定义类型别名：**

- 两种：**精确绑定** 和 **包绑定**.

```XML
<typeAliases>
    <!-- 1. 精确绑定 -->
    <typeAlias alias="foo" type="org.my.bat.batfirst.domain.User" />
    <!-- 2. 包绑定 -->
        <!-- 该包下的所有类的别名默认为 首字母小写的形式，例如：'User'的别名默认为'user' -->
    <package name="org.my.bat.batfirst.domain" />
</typeAliases>
```

<br>

**2.&nbsp; 注解自定义类型别名：**

```Java
@Alias("bar")
public class User {
  ...
}
```

<br>

**3.&nbsp; 三种方式的优先级：**

1. 注解绑定和精确绑定同时有效（foo、bar同时可用）.
2. 包绑定会被其余两者覆盖（其余两者也有时将使包绑定失效）.
   - 针对同一个类.



- 这三种方法都成立. (typeAlias、注解同时有效，都会覆盖掉package，要用package就不能用其它两个！！)

- 第4中是 TypeAliasRegistry中定义的各种别名！！！都可以使用.

<br><br>

<br><br>

### 三、类型处理器：[·](#目录)
> 用于 **Java类型** 和 **SQL类型** 之间的相互转换.
>
> 1. insert的时候要将Java类型转换成SQL类型.
> 2. select的时候要将SQL类型转换成Java类型.

<br>

- MyBatis已定义了很多默认的类型处理器：
   - 例如：
      1. BooleanTypeHandler处理Java的boolean和SQL的BOOLEAN之间的转换.
      2. StringTypeHandler处理Java的String和SQL的CHAR/VARCHAR之间的转换.
      3. ...等等.

<br>

- 开发者当然可以定义自己的类型处理器.

<br><br>

### 四、Map和POJO之间的类型等价关系：[·](#目录)

<br>

1. 在MyBatis中 `Map<String, Object>` 和 `POJO` 之间是相互等价的：
   1. `Map.key == POJO.getter_name`
   2. `Map.value == POJO.getter_return`
2. 这是因为类型处理器进行类型转化的两个时机分别为：
   1. Java类型数据 传入 SQL语句.
   2. select语句的返回结果 传入 Java程序.
3. 而在数据库和Java程序之间传递数据是通过 **OGNL栈** 进行的：
   - 栈中的每个元素必须使用Map来保存，因此上述两个过程分别为：
      1. Java类型数据 传入 SQL语句：
         1. `POJO -> Map<String, Object>`.
         2. `Map`入栈
         3. SQL语句中使用，弹栈.
         4. SQL执行.
      2. select语句的返回结果 传入 Java程序：
         1. 查询出数据记录.
         2. 记录的列名作为`Map.key`，列值作为`Map.value`，一列记录保存成一个`Map`.
         3. `Map`入栈.
         4. Java程序使用，弹栈.
         5. `Map<String, Object> -> POJO`.

<br>

- 因此会出现下述写法成立：
   - 数据库（SQL）端的 `parameterType`和`resultType|resultMap.type` 为 `POJO`或`map`时.
      - Java程序端可以为 `POJO`和`Map` 都成立！
      - 都可以实现相互转化！

| Java端 | 数据库端 |
| --- | --- |
| `POJO` | `POJO`、`map` |
| `Map<String, Object>` | `POJO`、`map` |
