# 基本配置以及动态方法调用
> 说白了就是在页面中可以根据不同的提交按钮来调用action的不同方法.
>
> - action默认的控制逻辑是excute，当然自己还可以提价更多.

<br><br>

## 目录
1. [action的基本配置：action标签](#一action的基本配置action标签--)
2. [动态方法调用的实现策略](#二动态方法调用的实现策略)
3. [HTML DMI](#三html-dmi)
4. [method-逻辑action](#四method-逻辑action)
5. [通配符-简洁-method-逻辑action](#五通配符-简洁-method-逻辑action)
6. [通配符带来的歧义问题](#六通配符带来的歧义问题)

<br><br>

### 一、action的基本配置：action标签  [·](#目录)

```xml
<action name="action的名称" class="action的Java实现类">
    ...
</action>
```

1. name：
  - 非常重要，是个必选的属性.
  - 不仅仅是struts中action的唯一标识，同时也决定了请求到action的映射：
    1. GET请求的URL包含xxx.action，那么就交给name为xxx的action处理.
    2. POST请求的action如果为xxx，那么就交给name为xxx的action处理.
  - 取名的时候**不要包含/  .  -  这三个特殊字符**，会引发一些异常！
2. class：
  - 也非常重要，决定了action所对应的Java实现类.
  - 但此属性也可以省略，默认值为**ActionSupport**.

<br><br>

### 二、动态方法调用的实现策略：[·](#目录)
- 总共有三种：
  1. HTML DMI：
    - 是HTML的一种语法，即Dyanmic Method Invocation，动态方法调用的意思.
  2. method-逻辑action：
    - 配置action时，在action标签中添加一个method属性，使之成为逻辑action.
  3. 通配符-简洁-method-逻辑action：
    - 在上一个方法的基础上使用通配符减少逻辑action的数量，使struts.xml更加简洁.

- **注意**：
  - 逻辑控制方法（即excute）的方法签名必须要跟标准的excute方法一样.
  - 必须返回String类型的逻辑视图.

<br><br>

### 三、HTML DMI：[·](#目录)
- HTML的语法是：action="actionName!methodName"
  - 例如，action="login!regist"就表示调用的是login.action的regist方法.
- 要使HTML DMI生效就必须开启struts.enable.DynamicMethodInvocation(true)才行.
- 示例：

```js
<input type="submit" value="regist" onclick="regist();"/>
function regist()
{
    targetForm = document.forms[0]   // 假设该按钮所在的表单是当前页面中的第一个
    targetForm.action = "login!regist";  // 调用LoginAction的regist()方法
}
```

<br><br>

### 四、method-逻辑action：[·](#目录)
- 为action标签添加method属性：

```xml
<action name="regist" class="org.lirx.app.action.LoginRegistAction" method="process">
```

- 这样的话，${name}.action会被映射到${name}.${method}()方法.
  - 上面例子中regist.action就被映射到regist.process()方法上了.
- 其实method一直有默认值，那当然是excute咯！所以之前一直都会默认调用excute方法就是这个原因.
  - 之前一直在用method-逻辑action，只不过你还没感觉到而已.
- 也就是说name对应的其实不是action本身，而是action的某个方法，因此被形象地称为“逻辑action”，即name代表的是action的控制逻辑方法.
- 这种方法的缺点也非常明显，就是一个action有多少个控制逻辑就需要用多少个action标签来定义，会使配置文件臃肿.

- 示例：

```js
<input type="submit" value="regist" onclick="regist_click();"/>
function regist_click()
{
    targetForm = document.forms[0]   
    targetForm.action = "regist";  // 无需actionName!method语法了，直接上action名称即可
}
```

<br><br>

### 五、通配符-简洁-method-逻辑action：[·](#目录)
- 通过使用通配符可以解决上面的action标签过多的问题.
  - struts允许在配置文件中使用通配符.


- 通配符：
  1. \* ：代表任意的由一个或多个字符组成的字符串.
  2. {N} ：代表前面第N个*所匹配的字符串，N从1计.


- 之前例子的简化版可以这样写：

```xml
<!-- 控制逻辑方法名和action同名 -->
<action name="*" class="org.lirx.app.action.LoginRegistAction" method="{1}">
```

<br><br>

### 六、通配符带来的歧义问题：[·](#目录)
> 如果使用通配符逻辑action，则可能会发生一个URL可以匹配多个action的冲突.<br>
> 但实际上struts只会调用**一个**action来处理.

- 歧义的解决规则：
  1. 优先全匹配：例如URL为abc.action，那就先找有没name刚好为全名abc的action.
  2. 其次是配置顺序：如果全匹配不存在，接下来再在所有符合要求的action中按照配置文件中出现的先后顺序匹配第一个action.
