# 节点流抽象基类
> 1. InputStream、OutputStream代表着所有字节流的抽象基类.
> 2. Reader、Writer代表着所有字符流的抽象基类.
>
>> 最重要的是，它们4个都是**节点流的抽象基类**，是**低级流**的代表.
>>
>>> - 它们4个由于是**abstract抽象基类**，因此**无法构造对象**.
>>> - 但它们定义的方法在所有节点流实现类中都能使用.
>
> - 字节流和字符流两者的方法在**形式上非常相似**，无需强行记忆，有规律可循.
>
>> - Java并**不支持**这4种流的 **位置指针移动**，以防止乱移动指针带来各种错误.
>>    - Java专门提供了以下2样东西来满足这种需求.
>>      1. [**回推输入流**](../处理流/缓存流%20%26%20回推输入流.md#二回推输入流pushbackinputstream--pushbackreader--)
>>         - 也是一种处理流，但 **只额外支持回退操作**，仍然 **不支持直接访问位置指针**.
>>      2. [**RandomAccessFile**]()
>>         - 是一种 **自由文件指针**，可以 **自由访问** 和 **操纵** 位置指针.
>>         - **同时具有IO的功能.**
>>         - 但可惜的是 **只能操纵文件节点，不能操作其它类型节点**，并且底层是读写的都是二进制，不存在字符编码问题.
>>            - 一切都直接看做二进制.

<br><br>

## 目录

1. [InputStream & Reader的流读取方法：read](#一inputstream--reader的流读取方法read--)
2. [InputStream & Reader的其余方法：skip & available](#二inputstream--reader的其余方法skip--available--)
3. [OutputStream & Writer的流写入方法：write](#三outputstream--writer的流写入方法write--)
4. [OutputStream & Writer的其余方法：flush & append](#四outputstream--writer的其余方法flush--append--)
5. [关闭IO流资源：close](#五关闭io流资源close--)

<br><br>

### 一、InputStream & Reader的流读取方法：read  [·](#目录)
> 抛出 **[IOException]异常** 是指遇到未知的IO异常，跟OS调度有关，并非操作失误.

<br>

**1.&nbsp; InputStream：**

```Java
// 读取的单位是字节（8bit）
int read([byte[] b[, int off, int len]]) throws IOException;

/* === 分解 === */

// 1. 读取一个字节并返回（返回1byte类型的值）
   // EOF返回-1
int read() throws IOException;

// 2. 读满一个数组
   // 返回实际读取的字节数，EOF返回-1
int read(byte[] b) throws IOException;

// 3. 读满b[off, off + len)
   // 返回实际读取的字节数，EOF返回-1
int read(byte[] b, int off, int len) throws IOException;
```

<br>

**2.&nbsp; Reader：**

- 只不过是把InputStream的byte换成了char而已.
   - 还有就是，单位是字符（**1单位2个字节**）.
   - 因此后两个版本返回的是**实际读取的字符个数**（不是字节个数）.

```Java
int read([char[] cbuf[, int off, int len]]) throws IOException;
```

<br><br>

### 二、InputStream & Reader的其余方法：skip & available  [·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 往后跳过若干单位：** InputStream 和 Reader **共有**

- 仅仅跳过，不读取，即浪费掉

```Java
// 返回实际跳过的单位数（InputStream是字节，Reader是字符）
long skip(long n) throws IOException;
```

<br>

**2.&nbsp; 查看还有多少个字节没有读取（也就是还可以读取）：** **InputStream特有**

```Java
int available() throws IOException;
```

<br><br>

### 三、OutputStream & Writer的流写入方法：write  [·](#目录)
> 同样会因为OS调度问题而抛出程序无法解决的 **[IOException]异常**.

<br>


**1.&nbsp; OutputStream：**

- 单位是字节（len等）

```Java
// 1. 写入一个字节（byte），注意使用int表示
// 2. 写入一个byte数组
// 3. 写入一个byte b[off, off + len)数组
void write(int b | byte b[][, int off, int len]) throws IOException;
```

<br>

**2.&nbsp; Writer：**

- 就是把byte改成char，同时单位是字符（两个字节，len等）

```Java
void write(int c | char cbuf[][, int off, int len]) throws IOException;
```

<br>

- 由于Writer是字符流，因此可以直接写String类型数据.
   - 这点和Reader不一样，**Reader就没有直接读取String类型数据的方法.**

```Java
// 写入一整个str或者str[off, off + len)
void write(String str[, int off, int len]);
```

<br><br>

### 四、OutputStream & Writer的其余方法：flush & append  [·](#目录)

<br>

**1.&nbsp; 冲马桶：** OutputStream & Writer **共有**

- 立即将输出流缓存中的内容冲至目的地

```Java
void flush() throws IOException;
```

<br>

**2.&nbsp; 向流的末尾追加内容：** **Writer独有**

- 追加的最大优点就是：**效率高**
   1. 只追加，不输出.
   2. 追加到一定程度（比如遇到\\n，或者flush）才会一并输出，因此**效率高**！

```Java
// 追加一个char或者一个CharSequence（或[start, end)）
   // 返回追加后生成的新流（其实就是直接返回更新后的this）
Writer append(char c | CharSequence csq[, int start, int end]);

// 等价于
write(c | csq.toString[, start, end - start]);
```

<br><br>

### 五、关闭IO流资源：close  [·](#目录)
> 所有4种流都有该方法

<br>

```Java
void close() throws IOException
```

<br>

1. 和JDBC的连接资源一样，IO资源同样也**不属于内存里的资源**.
   - 因此，**JVM垃圾回收机制** 是 **无法自动回收** IO资源.
2. 所以必须**显式调用**节点流对象的**close**方法.

<br>

- 但在Java 7之后，**JDBC、IO资源等**都实现了**AutoCloseable接口**.
   - 因此都可以使用**自动关闭的try语句**来关闭这些资源.
