# 事务
> 即 **一组按照一定执行顺序锁定了的命令**.
>
> - 事务是一种自定义的原子操作，在执行过程中Redis保证其不会被打断.
>
>> - Redis的事务和SQL事务最大的不同点：
>>    - Redis的事务 **不支持回滚**. （要么都执行，**要么执行不完整**）
>>       1. Redis事务中的任何一条子命令出错都不会使事务回滚.
>>          - 除非是命令使用错误（语法错误、参数数量错误等 **编译时错误**），可以在创建事务时直接报错.
>>             - 直接 **不插入** 编译时错误的命令.
>>          - 类型不匹配等运行时错误都会在事务执行时报错并继续执行接下来的其它命令.
>>       2. **出错点之后的命令都会正常执行.**
>>       3. 开发者需要根据报错信息自己收拾烂摊子.

<br><br>

## 目录

1. [创建 & 执行事务](#一创建--执行事务)
2. [原子操作的表现](#二原子操作的表现)
3. [一次性 监控-阻止 事务：watch](#三一次性-监控-阻止-事务watch--)

<br><br>

### 一、创建 & 执行事务：[·](#目录)

<br>

- 步骤：
   1. multi命令将告诉Redis：
      1. 接下来发送过来的命令 **属于同一事务**.
      2. 接下来的命令先不要执行，而是一起按顺序进入等待队列中（最后一次性执行）.
         - 如果Redis收到该信号并且一切都正常，则返回OK表示开启事务.
   2. 接着发送事务中的命令给Redis. （Redis将其全部缓存到等待队列中）
      - 成功加入到等待队列则返回QUEUED状态.
      - 如果发生编译错误就会直接报错，返回errer，该命令不加入等待队列.
   3. 发送exec命令将告诉Redis：
      - 将刚刚等待队列中的命令按照原子操作的原则一次性全部执行完.
         - 返回值是 **所有命令返回值组成的列表**.

<br>

- 示例：

```Shell
multi  # 事务开启
sAdd set a
sAdd set b
exec   # 事务结束 & 执行
```

<br><br>

### 二、原子操作的表现：[·](#目录)

<br>

- Redis事务的原子操作表现：
   1. 在exec前如果客户端断线或者发生其它异常：
      - 等待队列直接被清空，一条命令都不执行.
   2. exec发送后如果客户端断线或者其它异常：
      - Redis服务器已缓存整个事务，因此还是可以正常执行.
   3. 事务执行过程中：
      - Redis保证绝不会被其它命令插入或打断.

<br><br>

### 三、一次性 监控-阻止 事务：watch  [·](#目录)
> 可以用watch命令监控一个key：
>
> - 如果该key在接下来最近的一个事务开启之前被 **修改or删除**，那么就阻止该事务的执行.
>    - **如果事务没被执行，那么exec将返回nil.**
>
>> - **expire过期键的自动删除不会被watch监控！！！**
>>    - 如果监控了一个expire键，并且改键过期自动删除了.
>>    - 那么下一个事务不会被watch监控，一定能正常全部执行完.

<br>

- 命令格式：
   - 可以一次监控多个键.

```Shell
watch 键名 [键名 ...]
```

<br>

- watch监控的原则：
   1. 和最近事务的开启一对一，就像if-else配对一样，watch和 **接下来最近的一个multi** 配对.
   2. 因此watch的配对原则和执行原理是：**watch-multi-exec** （三个按照顺序最近匹配）
      1. watch监控.
      2. 在watch和multi之间如果有修改or删除监控对象的行为，就阻止exec的执行.
      3. exec执行完之后监控解除.
         - 这3条是铁的原则，各种变化和灵活都离不开这3个原则.

<br>

- 小结：watch-multi-exec是一次性的，只要匹配成一组，过了exec之后watch监控就被取消了（从环境中删除监控）.

<br>

- 铁の3原则的应用：

**1.&nbsp; 正常情况：**

```Shell
watch pivot
set pivot 2  # watch-multi之间，监控对象发生改变
multi
set key 3
exec  # 不被执行，随着exec退出监控也被取消，接下里的事务不被watch监控
```

<br>

**2.&nbsp; 监控没改变：**

```Shell
watch pivot
# watch-multi之间，监控对象木有发生改变
multi
set key 3
exec  # 正常执行事务，但随着exec退出监控也被取消 （watch-multi-exec匹配）
```

<br>

**3.&nbsp; 在事务之中修改监控对象：没有用**

```Shell
watch pivot
# 只要是watch-multi之间监控对象木有发生改变事务就一定会被完整、正常地执行
multi
set pivot 10  # 没有用，key还是会被事务修改
set key 3
exec  # 正常执行事务，随着exec退出监控也被取消 （watch-multi-exec匹配）
```

<br>

**4.&nbsp; 编程环境中一定要注意watch-multi-exec的严格配对：**

- 正常配对：自己实现incr命令

```Python
def incr($key):
    WATCH $key  # watch顺序和multi、exec配对
    if !(result = value = Get $key):
        value = 0
    value += 1
    MULTI
        Set $key $value
    EXEC > result
    return result
```

<br>

- 非正常配对：自己实现hSetNx命令
   - 取消当前环境中的所有监控：unwatch

```Python
def hSetNx($key, $field, &value):
    res = 0
    WATCH $key # MULTI没有正常和MULTI配对
    if res = hExists $key $field:
        MULTI # MULTI在if中，而if有可能不被执行
            hSet $key $field $value
        EXEC
    else: # 如果MULTI没有执行就必须取消监控，保证下一个事务不受影响
        UNWATCH
    return res
```
